七修類稿卷之二十言團歡

杭仁和郎瑛仁寶著述。

辯證類

曲語有本

岳潤虱新話：王元澤詞曰：露晞向脕，簾幕風輕，小院閒書䕜，

羅索來驚下，亂紅鋪綉。倚危墻，望高榭，海棠帶雨胭脂透。

雖反因循，過了清明時候。捲遊宴，風光滿目，好景良有，誰共

携手？恨被榆錢買斷，兩眉長皺。憶高陽人散後，落花流水人依舊。這情懷，對東風盡成消瘦。調寄倦尋芳慢。今曲中簾幕風柔，庭幃書汞，海棠帶雨胭脂瘦，因循過了清明也等句，本諸此。

二花蕊夫人

前蜀王建晚年納徐耕二女，長爲翊聖賢妃，次爲順聖淑妃。後賢妃生王衍，淑妃號花蕊夫人。二妃游燕，污亂亡國，後乃隨衍入唐，半途遇害。後蜀孟昶亦有花蕊夫人，乃作宫詞者，國亡，乃隨昶入宋，後爲太宗射死，亦姓徐。脱园雜記又云：墓在閩之崇安者，乃南唐宫人，選入宋宫人，祖號爲小花蕊子。考二人最明，若是則有三矣。但就便入宋，死，亦未必發葬閩地，恐崇安之墓爲訛，不知陸公何據也。閩地彼時雖屬南唐，亦遥受降痦自多事閩，復奪於呉越，獻表世宗，未必王氏宫人，民間女子，曽爲李煜選也。

梅雨

碎金集云：芒種後逢壬入梅，夏至後逢庚出梅。神樞經又云：芒種後逢丙入梅，小暑後逢未出梅，人莫適從。予意作書者各自以地方配時候而云然耳。觀杜少陵詩曰：南京屏浦道，四月熟黄梅。湛湛長江去，冥冥細兩來。蓋唐人以成都爲南京，則蜀中梅在四月矣。柳于厚詩曰：梅實迎時雨，蒼茫覺晚春。此子厚嶺外之作，則又知南粤之梅雨三。月矣。東坡呉中詩曰：三旬過久黄梅雨，萬里初來舶趠風。又𡊠雅云：江、湘、二浙四五月間有梅雨，黔，敗人衣服。子嘗亦戲爲詩曰：千里殊風百里俗，也知天地不相同。江南五月黄梅黔，人在魚鹽水滷中。是知天地時候自有不同如此。

黄鶴樓

嘗言：李白因崔灝題黄鶴樓詩既工，遂有恨不搥碎之説，故不再題而去，遂題鳳凰臺以擬之。今集中又有望黄鶴樓古詩一首，意前聞訛矣。然細讀之，乃是題黄鶴山首。樓固因山而得名，不應無一句到樓字上。此必刊題之訛。不然，何有崔灝題詩在上頭之句耶？又楊齊賢之注，但遇黄鶴樓處，或注鄂州、嶽州，又曰在邠州，不知何也？下文復云因山得名，又似一矣。

奪胎換骨

冷齋夜話載山谷曰：不易其意而造共説，謂之換骨；規墓其意而形容之，謂之奪胎。覺範復引樂天醉貌如：霜葉雖紅不是春。至東坡則曰：兒童悞喜米顔在，一笑那知是酒紅。此謂企胎。予以山谷之言乍是，而覺範引證則非矣。蓋東坡變樂天之辭，正是換骨。如陳無巳挽南豐云：丘原無起日，江漢有東流。乃變老杜爾曹身與名俱滅，不廢江河萬古流。皆此顃也。若安石即事云：靜女鳩鳴午，乃取唐詩一鳩鳴于寂紅梅云：北人初未識，渾作杏花春。即晏元獻藏更遲開三二月，北人應作杏花看。此乃奪胎也。山谷之言，但加數字，尢見明白，則覺範亦不錯認。如造字上加别字，形字上加復字可矣。

求樂正德

紀年之號，必擇正大光明之字，少有疑似，即不用也。如淳。熙之淳，先用此純字，人有言純字有屯字在傍，遂不用也。有因時事而用好字眼者，如國朝、天順之類是也。必不可重用，古今不易之道。若用先朝字眼，有故而然。如唐德宗以建中、興元之亂，因思太宗、貞觀、明皇、開元爲不可及也，故改元爲貞元，各取一字以法象之。至宋孝宗，即用以爲故事。如隆興則取建隆、紹興，乾道則取乾德、至道。若永樂乃宋時方臘并南唐賊張遇賢年號，而正德亦宋時西夏賊之年號，不知當時送臣，更無一人記憶。此即劉豫之母謚慈憲，宋理宗生母亦謚慈憲之事歟？

張司封

錢唐江干張司封廟，宋太宗朝進士，仁宗景祐中出爲兩浙運司，名夏，字伯起，雍宣人也。正史作兵部郎，由前爲兵部即也。舊碑作張太常，由後嘉祐又有功而贈爲太常少卿也。宋祠典作工部頁，貧外訛也。俗呼司封，以其有功授司封郎中也。其稱謂不同如此。

按四朝聞見録云：杭州江崖率多薪土，潮水衝激，不過三歲輒壞。夏令作石堤一十二里，以防江潮，既成，杭人德之。慶曆中，立廟於堤上。嘉祐十年，又因功贈太賞少卿。政和二年八月，封寧江侯，改封安濟公，許賜其額曰昭貺。

今廟中之碑作真宗時出爲運使治塘。天聖閒石塘又壤，運使田公、知府楊公率僚屬祠公堤上。功成，贈太常官，封寧江侯，則慶曆年也。至大觀改元封安濟，不知何擾。予意葉紹翁之作四朝録尚近，當時所考必精。今廟之文恐亦傳訛。且直宗時司封既築何數？年之後，田公、楊公又爲築之，慨曰：石塘復壞於天聖，何至慶曆之特，方稱有功朝命贈官封爵，時之相去又遠矣。

若夫四朝録以爲作堤十二里，碑文曰四千六百四十丈，此則量約之數同也。但江塘有三十里之遠，而二文皆不言所修之處。予意必自司封廟地下至冬春門，蓋今自候潮門内以比一帶街坊土地，皆安濟之廟，必當時沿江小民亦各立祠以祀。且慶春以北又爲新塘，乃國朝之築，而錢氏之築，想皆通塘之地矣。

或歲父而中之二改，貺之再築，餘者或修或增，不至大壞而爲功之易耳。予嘗見杭志祀曲於昭既之下，欠載碑文，因留心以考之，故略言於右。

青衣泉考

杭吳山重陽庵有泉曰青衣洞泉。臨安志、杭州府志皆以爲唐開成間，道曰韓道古，遇青衣童子入洞，故名。按洞宋爲寧蔣觀之地，韓𬽩胄鑿山爲園，作爲流觴曲，水自青衣下注於壑，十有二折，瀨於閲古堂前，即名泉爲閲古。故當時言官論侂胃有創造亭館，震警太廟之山，蓋宋太廟正當泉下之山也。又考陸放翁閲古泉記，則記中但言泉之甘寒清烈，鋪叙地景，無青衣之事也。又曰：泉壁有開成五年道士諸葛鑑元八分書，而癸辛雜志載爲元年六月，南嶽道士邢令、錢塘令錢華題名，道士諸葛鑑元書，俱不言道士韓道古事也。作記時寧宗嘉泰叁年。予意青衣之事必見於嘉泰之後、咸淳之前，故陸記無而臨安志有也。仐二志以爲開成，非矣，而洞記以爲見於大德丁酒尤。非也。予又恐韓閲古訛而爲韓道古，未可知。若夫建庵之曰，必開成年閒鑿石之字，可證矣。但恐名非重陽，至大德間始有重陽之名，故石壁又有廣幑子書大重陽庵字。今庵記曰：韓之建庵無歲月，是考之不精，未知有八分題名之石刻，故泛云耳。惜八分之刻，歲久石長，今不明自如。末後諸昌鑑元書，止有元書二字，可嘆。

集古録碑字

歐陽公集古録中載後漢孔君碑及孔德讓碑。前碑考云：孔子十九代孫肯至河東太守，惜其正當名字處，而磨滅不可知也。後碑考云：宣尼公二十世孫都尉君之子，字德讓，歷郡諸曹吏，惜名磨滅不知也。岬在孔林中。予以先聖宗譜考之，十九代孫河東太守名震，字元上；二十代孫郡曹吏字德譲，名謙也。都尉君名宙，正孔震之弟。不知歐公當時每碑或考或論，皆有下落，此何不借孔譜以考之耳？今爲補之，不知二碑今尚在孔林否。

共工考

嘗讀董子禱雨文中，其神共工，意共工惡臣，舜所流也，何以主水？後見淮南子原道篇曰：共工與高辛爭帝，不勝，遂潜於淵。注謂共工以霸力行水於羲、農之間者也。杜預曰：共工氏以諸侯霸有九州，在神農之前，太昊之後，亦受水瑞。而律書顓頊有共工之陳，以平水害，兵家有共工水害，顓頊擒之之説。又史曰：共工作亂，振滔洪水，以害入俗。彤天弗福，庶民弗助，女媧氏戮之。㨿此，則囚其受水之瑞，能振滔之死，即以之爲水神也。故後世言之者，以爲名在羲、農之間，是矣。非堯典方鳩潺功者，乃舜所流耳。其戮之者。曰女媧，曰高辛，曰顓頊，不同世遠事微，紀之錯也。其曰爲神者，豈有天人弗祐以害天下者？可祀之印？此董子所以不純也。

僞墨艾納

烏賊魚暴乾，俗呼學脯。其魚腹中之墨，可以書紙，經年而自脱跡。奸詐之徒，或以書券也。又龜尿磨墨，冩字於水，板可進寸許，雖水洗斧削，亦不磨烕。文納，出西域，似細艾。又松樹皮上緑衣，亦名艾納。以之和合諸香焚之，能聚其烟，青白不散。亦奸人假以爲仙者，皆以二物給人。

張顔書

張旭雖以草書名世，予嘗見有郎官石之楷也。楷字無出顔、桞，桞雖有骨，似疏脱少勁技。且書體一例魯公之書。予所見者，東方朔像贊與金天王廟題名，皆大字也，一則莊偉，一則俊㧞。小字如干禄帖與麻姑壇記千禄則持重舒和，增記則遒逡緊潔，似非一手所出澺者傳模鐫刻之有工拙耳。及觀多寶座位等碑，則筆意又逈不同。把翫𠆥之，筆畫形體，雖有粗細大川，而帖帖有法，愈看愈佳，此公之書，百世不可及也。殆如公之爲人，雖所遇不同，無二毫之邪媚。正歐公云：杜濟之碑雖不書名，殆非魯公不能也，正謂是耳。

易文别見

易曰：理財正辭，禁民爲非曰義。李蕭遠運命論曰：何以正人曰義。易曰：履虎尾，愬愬終吉。吕氏慎大篇曰：愬愬，履虎尾，終吉。

欵乃，

欵，嘆聲也。亦作欵。本哀音，收灰、隊二韻，亦讀作止聲。歎。按説支無秋，奇也。乃即俗之迺子，春秋傳以爲難辭，王安石謂繼事之辭也。而説文亦無謁音。今二字連綿讀之，是掉舡相應之聲。桞。桞集中有注字云：一本作襖謁，遂即音欸爲襖，音乃爲靄。不知彼注自謂别本作襖靄，小謂欵乃當音襖靄也。黄山谷不加深考，從而實之。欸乃旦是湖中節歌之聲，元結有飲乃曲，巳一錯也。其甥洪駒父又辯曰：桞子道靄一聲山水緣，而世俗乃分𭭎乃爲二字，誤矣，尤爲可笑。不知此个字爲何字也，雖海篇雜字中亦無也。又按劉鋭文集有湖中靄迺歌，劉言史瀟湘詩有閑歌睃遷深峽裏亢次動有湖南欵字，後人注之，毛晃增入韻中。故數子之意皆同，而用字自異。是數宇不妨並行，特用其音意耳。韻會己少辯之矣。

桂花四出，

諸花皆五出，蓋土之生物，五爲成數也。巖桂止四出者，秋己屬金，西方金之成數又四也，故桂金色而四出，開於秋也。

曹操不復姓

曹操本姓夏侯，父嵩，爲中常侍曹騰飬子，嘗意其富贄之極，何不復姓？後見一書云：當時有以讖紼進者，云：古者洺官職不言曹，自漢以來，始名官盡言曹也。至吏亦言屬豐，卒言侍曹，此非天意乎？操遂不復姓。此或實事。

緑頭巾

呉人稱人妻有淫者爲緑頭巾，今樂人乎，朝制以碧緑之巾裹頭，意人言擬之此也。原唐史：李封爲延陵令，吏人有罪，不加杖罰，但令裝碧緑巾以辱之，隨所犯之重輕以定日數。呉人遂以着此服爲耻。意今呉人駡人妻有淫行者曰緑頭巾，及樂人

朝制以碧緑之巾裹頭，皆此意從來。但又思當時李封何必欲用緑巾？及見春秋時，有貨斐女求食者，謂之娼夫，以緑巾裹頭，以别貴賤，然後從知來以遠李封亦因是以辱之，今則深於樂人耳。

杭石經并考：

宋紹興二年，高宗宣示御書孝經、易、詩、書、春秋、左傳、論語、孟子、中庸、大學、學記、儒行、經觧五篇，刻石太學。淳熙中，孝宗建閣藏之，親書扁曰光尭石經之閣。朱子修白鹿洞畫院，奏請石經本，即此是也。

元初，西秃楊璉真伽造塔於行宫故址，欲取碑石疊塔，時杭州略官申屠致遠力争止之，幸而獲免。後學爲西湖書院，碑閣俱廢。國朝改爲仁和學。後洪武末，徙仁和學於城隅之貢院，而石經亦羿致焉。𡻕深零落，踣卧草莽間，而龜跌螭首，十缺其半。宜德元年，侍御呉訥屬郡收緝，凡得百片，寘之大成瑕後兩廡，巳爲不全之器矣。

然向微申屠公之力，此物安知其所耶？蓋亦輟耕錄中唐義士之流也，惜無所考，不能備述其人耳。又有高宗自製𣦧堯、舜、湯、武、孔、顔、曽、孟贊并書，仍小書七十二賢贊、季龍丱圖像，今與石經並存，唯秦檜之文，侍御磨去之矣。近於正德十三年，宋侍御復移至杭州府學之廡。

至於歷代石經，漢有蔡邕隸書，傳稱六經止是易書、公羊、禮記、論語。此石在洛陽太學門外。魏有邯鄲淳所書三體石經。予意此亦恐訛。蓋淳乃漢順帝時人，作曹娥碑時，年必二三十矣。至魏文帝巳百數十年。魏略載淳爲慱士，恐又一人。否則或梁鵠、鍾繇等書。晋蕙帝時，侍中裴頠修學，書經刻石皆在洛陽。

唐貞觀時，太宗命唐元度書九經訓釋，是名九經字樣。文宗時，高重爲祭。酒與鄭覃復刻九經，皆在長安國學也。後蜀孟昶時，孫逢吉等五人書刻七經於益都。宋嘉祐中，楊南仲、章友直篆書六經於國學，至高宗之刻，共八次也。丹鉛論以邑書爲第二，喜平四年事。𥘨刻在靈帝光和六年。予意既無書者姓名，年分又倒，恐亦非也。

相逄盡道休官去，

相遙盡道休官去，林下何曽見一人。仕路多誦之，不知唐人詩也。韋卅寄靈徹詩曰：王事紛紛無暇日，浮生冉冉只如雲。巳爲平子歸林計，五老巖前必共聞。徹奉酬云：年老身閒無外事，麻衣草坐亦容身。相逢書道休官去，林下何魯見一人

欄杆。

欄杆有三芙，我木之欄杆，人人所知。若眦植詩曰：月落參横比斗爛。杆欄杆，横斜貌也。又長恨歌曰：玉容寂寞淚欄杆。欄杆，眼眶也。故韻書有眼哐之訓。

歐陽詹

韻語陽秋曰：韓退之作歐陽詹哀詞，言其事父母至孝，又曰：讀其書，知其爲慈孝寂隆。及觀國川名士傳載，詹溺太原之妓，未及迎歸，而有京師之行，既愆期，而妓疾革，將死，割髮付女奴以授詹。詹一見大痛，亦卒，斷爲不孝，而續談亦以爲未孝。余讀其文集詩有發太原寄所思，正其妓矣。至㫆樂津店絶句有所恨二章，是男女之色皆好之者，念其爲人素必如韓之言，殆一一時之徧蔽使之然也。翰非同榜相好之故，故亦曰今其死矣，而非若他人之辭，死於何症何所也。孟簡又有惜之之説明矣。苟讀其書，求其爲人，徧於情義之篤者，故韓公之言亦不誣。

翰墨全書人號

翰墨全書。大德間劉應李所編，多取近代宋末詩文，篇章之下多書字與號。烏顯者可知，餘無姓名，猶不具也。因以所知者或名或字，以其世所行者書之於稿，以便撿閲。羅狷庵、羅存齋、羅此庵點維止之、趙紫芝之、趙章泉、章義若徐山民、徐思叔得、徐師川、戴石屏、戴東皋、韓澗泉、韓南澗、曽茶山、曽梅野、王初寮仐王仲至、王慮溪斯王教授、王臞軒、王從周鏑陳后山、陳簡齊名。陳野雲姪陳覺民、方秋厓、方北山、張芸叟、張文潜、張無垢、張商英、黃知命、黄白石之黃實庵、黄通老中、汪浮溪澡、汪龍溪、汪玉山、姜梅山、姜白石夔、潘轉應、潘邠老毗蕭千巖、蕭梅坡、朱𬈩山游唐林濛游寒巖、游伯莊、尢梁溪、杜小山、李梅亭、任斯庵、鄧中齋胱彭虚寮州、劉溪翁、劉伯寵、劉篁㗚劉龍洲、劉後村漁、劉季孫、劉良佐、孫花翁、孫南叟剛、馮雙溪熙、袁遯翁、謝無逸逸、馮古洲、馬碧梧、梅和勝神、鄒定隱、武允蹈郵、阮梅峰艷、林可山

一書。禮可全

今書經多錯簡脱文，謂非古文也。宋三朝志載雍熙中，且本僧奝牆然入貢，云：國中有古五經。歐陽公日本刀歌云：徐生行時書未焚，逸書百篇今尚存。令嚴不許傳中國，舉世無人識古文。歐言未必無據。又一統志：冰樂中，沅州御史劉有年上儀禮逸經十八篇，是儀禮亦未亡也。不知當時唐堂無一人表章傳之，今日無一人奏以取之，豈古人求逸書之意耶？予問人曰：不知，豈所載皆非耶？

周公謹

元人周密公謹居齊之朿，作書曰齊東野語，後來杭居癸。辛街書名癸辛雜識：泗水出山東魯縣，號泗水潜夫。又嘗居華不注之陽，號弁陽老人。以周子窗前草不除，號草窗。其識號各有意也。紀之

劉徐紀錯

剪勝舊聞載劉伯温泛西湖，望有天子氣於吳頭楚尾。及見張士誠，夜登虎丘，又曰：天子氣尚在吳頭楚尾。復過濠，謁郭子興，遇

太祖曰：吾主翁也。深自結納，告曰：後十年當爲天子，我當輔

之。拂衣去。按劉伯温行狀、誌銘、功臣録，則見士誠以下俱無也。至正十九年，天兵纔下處州，命孫炎爲守。炎三請伯温方見，然後間道謁

太祖於金陵，遂相輔焉。後惟爲母喪一回，非見而識之，父而

復仕也。舊聞又云：徐中山王追及順帝，特縱而去之。郭滁陽有五子，亦謬也。徐、常二帥既定山東，會兵臨清，則順帝巳集宫嬪儀行矣。滁陽三子自載廟碑，非讀書多而以耳聞著述，此野史所以誤人也。夢占

高宗夢傳説：武王夢九齡，孔子夢奠於兩楹。文中子曰：至人無夢，則經傳之言非歟？夫聖人清明在躬，志氣如神，隨物而應，無囚遷也。偶夢焉，神靈啓之也。故無夢者，無衆人因想之夢，日所擾之者也。周禮有六夢之占，漢藝文志也略雜占，以夢爲大。洪容齋曰：今妄術如林，夢學殆絻，非也。由晋樂廣因想之説興，而夢之理明矣。夢之理明而不必於上也，故至晋以後絶焉。

明皇遊丿宫

唐明皇遊月宫，異聞録以爲同申天師，唐逸史以爲同羅公遠，集異紀以爲同葉法善。其中遊事又小不同。羅公遠多擲丈化銀橋之事，集異記載所遊過潞州，幽怪録又爲過廣陵，似此諸所不同，要非親切之言，真實之事，好奇者之所爲也，或一時宫人傳訛之事耳，

仙亦不久。

予觀仙家之事，如丁令威返家而人民巳非，王質觀棋而伐柯巳爛，則時刻巳過百年矣。然人之所以慕神仙者，以其能長生久世。今須臾過百年，若七八十年，是過數千年辨卷用

矣。則其處世亦若人之光陰也，後亦散去，與人同，亦何貴哉？

象膽

舊聞象膽春在前左膊，夏在前右膊，秋則後之左膊，而冬則後之右膊。近會仕宦於廣西者，云：土官嘗殺象享客，其膽不應四時四膊也。予心疑其，豈肉具十二生肖，各因其月分而以膽附耶？因考埋雅舊説固具。又云：亦隨用轉在諸肉，如正月屬寅，在虎肉也。則與窗客所言相同。此理也，舊説爲謬。

毛修類棠二十八卷終

下一篇