七修類菩棠卷之二十七

□

杭仁和郎映仁寶著述。

辯證類

墨花

古有墨竹、墨梅，而無墨花。墨花始自北宋，汴人尹白，世不生墨花者，黑爲水色，母道也，母但陰育於中，故不見

乾德。

宋太祖初改元乾德，因言此號古未有也。趙韓王從旁贊諛不巳，盧多遜曰：此僞蜀𭦌有此號。帝大驚，遽令檢視，果然。予意宋祖既知，即當改也，夫何至四年之冬，見鏡有德四年鑄字，復驚，以問宰臣，竇儀，奏曰：蜀少主之號。遂又嘆白：宰相須用讀書人，何其徤忘？或者一事而誤記之耶？歸田録又以竇儀爲陶榖

皮弦。

嘗聞開元中，有賀申智善琵琶，以石爲槽，以鵾鷄觔作弦，用銕撥彈之，至今傳以爲異。不知宋仁宗時，杜彬又過於賀，以皮爲弦，促節清音，響徹林木。故毆陽有詩憶曰：坐中醉客誰最賢，杜彬琵琶皮作弦。自從彬死世莫傳。夫絲不如竹，竹不如肉，以其漸近自世亦也。皮去鷄觔尢遠，而能獨步巧思，亦何所致也？宜其未切倒而來。歐公之憶也。近時有能反手彈者，皆以爲異，憶亦一陋矣。

安南非交趾

安南一地，諸書以爲即漢竿耳。珠厓、南海、蒼梧、鬱林、合洧、交趾、日南、九真，所謂南越也。按一統志，九郡巳屬廣東瓊、厓等州，今尚自有一國，安南當自是一地矣。但不知自漢至隋，或稱交州，或稱交趾，至地方改爲安南都護府，宋復稱交趾，豈非因郡有交趾縣而然耶？抑古有其名而然耶？故宋後諸書載夷國姓名，皆言交趾。然按太史公曰：南至交趾，日月所照，莫不抵屬。言南極也。又王制云：南方曰蠻。雕題交趾有不火者也，獨蠻記亦然。山海經曰：交脛，以國人交脛故也。郭璞曰：脚脛曲戾相交，故謂之交趾。今據安南乃漢唐郡縣，其人百骸飲食，與華無異。唐姜公輔實愛州所生，何嘗有交脛等説？此必非古所謂交趾明矣。或傅：安南有播流山，環數百里，皆如銕圍，不可攀躋，中有土田，惟一竅可入，而嘗自塞之。人物古怪，不與外人通。疑此或謂古交趾，又不可知，書此以俟后考。

悉蠟梅

蠟梅原名黄梅，故王安國熙寧間尚咏黃梅詩。至元祐中，蘇黄以其色酷似密脾，故命爲蠟梅。而范石湖梅譜又云：本非梅類，以其與梅同時，而香又近之，故云梅入譜。若近以付子爲鸚𪃿菊，亦以葉梗似菊，而花又同時也。

一、三官

世有三元、三官、天地水府之説，此理也。蓋天氣主生，木爲生候；地氣主成，金爲成候，水氣主化，水爲化𠉀，其用司於三界，而以三時首月候之，故曰三元。元，大也。兩間之用，孰大於此？三元正當三臨官，故又曰三官。

西江月詞

程學士裒緝宋遺民録一書，末卷辯宋瀛國公之事，亦既明矣。惜所引陶九成輟耕録西江月詞，尚未觧明。其詞云：九九乾坤巳定，清明節後開花。米田天下亂如麻。直待龍蛇繼馬，依舊中華福地，古月一陣還家。當初指望，甕生涯，死在西江月下。陶以爲真武之降筆，程以爲劉秉中作，此姑置之。其初二句乃言元世祖滅宋德祐，封爲瀛國公，時至順帝至正十五年，我

太祖三月起兵和陽，正當九九八十一年之數，是知乾坤巳。定九九而三月，乃清明時也。米田言番人也，直待龍蛇繼馬，是

太祖至正甲辰建國即位，乙巳伐元都，至丙午元亡，豈非龍蛇繼馬耶？古月一陣還家，乃言胡人皆去北矣，當初指望壅生涯，此寧宗之后，甕吉刺氏不立巳子而取順帝，是無生涯矣。予考之，元惟七主娶弘吉刺氏，餘皆他姓，且弘吉非甕吉，不知程何所㩔，今姑依之，以觧死在西江月下，獨言順帝北殂於應昌，猝取西江寺梁爲棺之騐耳。胡不通觧，而注一句，又似非是。今補之，而瀛國公之事明矣。

甜酒、灰酒

三山老人語録言唐人好飲甜酒，引子美人生幾何春與夏，不放香醪如密甜。退之一尊春酒甘若飴，丈人此樂無人知爲證，予則以爲非好甜酒，此言比酒如密之好喫耳。子美、退之之善飲者也，豈好甜酒耶？古人止言醇醪，非甜也，故樂天詩云：量大厭甜酒，才高笑小詩。是矣。又嘗見一詩云：古人好灰酒，引陸魯望酒滴灰香似去年。予則以爲灰酒甚不堪人，亦未然也。且陸詩上句曰：小爐低幌還遮掩，意連屬來，似酒滴於爐中有灰香耳。然題乃初冬之絶句，又似之。昨見宋羅大經鶴林玉露載南容太守王元邃，以白酒之和者、紅酒之勁者，相合爲一殺，以白灰一刀圭飲之，風味頓奇，遂有長篇曰：小槽真珠太森嚴，兵厨玉交專甘醇。使君袖有轉物手，鷳鷀杓中平等分。更憑石暈及妁之，混融併作一家春。據此，果是用灰。又不特用乾灰，乃石灰耳。予以二酒相和，味且不正，兼之石灰苦裂，何好之。有羅王相飲，以爲風味頓奇，或者二人之性自偏也。陸飲灰酒，或亦性之使然耶？

蘇小小考

蘇小小有二人，皆錢塘名娼，一南齊人，郭荗倩所編樂府觧題下巳注明矣。故古辭有蘇小小歌及白樂天、劉夢得詩稱之者。春渚紀聞所載司馬才仲事，並是南齊之蘇小小也。一是宋人，乃見於武林紀事。六書無刻板，其事隱微，今録以明之。蘇小小，錢塘名娼也，容色俊麗，頗工詩詞。其姊名蹂奴，與太學生趙不𫢽相與甚洽，欵遇二年。不臭日益貧，盻奴周給之，使篤干業，遂栖南省，得官，授裘陽府司户。盻奴米能落籍，不得偕行。不敏赴官三載，想念成疾而卒。有禄俸餘資，唯其弟趙院判分作二分，一以與弟，一命送盻奴。爲言盻奴有妹小小，俊秀善吟，可謀致之佳偶也。院判如言，至錢塘，有宗人爲錢塘倅，托召盻奴領其物。倅爲召之，有蒼頭至，云：盻奴於一月前巳抱病殁。小小亦爲於潜縣官絠事繫廳監。倅遂呼小小出，詰之曰：於潜官維汝誘啇人一百疋，何以償之？小小回覆：此亡姊盻奴之事，乞賜周旋，非惟小小感生成之恩，盻奴在泉下亦不忘也。倅喜其言語婉順，因問：汝識襄陽趙司户耶？小小曰：趙

户未仕之日，姊盻奴周給，後中科授官去，又盻奴□念，因是致疾，不起而卒。倅曰：趙司户亦謝世矣。遣人附一緘及餘物一暴，外有伊弟院判一緘，付爾開之。小小自謂不識院判何人，乃拆書，惟一詩曰：昔時名妓鎮束吴，不戀黄金只好書。借問錢塘蘇小小，風流還似大蘇無？小小默然。倅令和之，辭不能。倅強之，責以官紿罪名，不得巳和云：君住衮江妾住吳，無情人寄有情書。當年若也來相訪，還有於潜絹事無。作大喜，盡以所寄與之，力爲作主，命小小歸院判，與偕劣爲□。此曰太學，曰錢塘，詩曰還似大蘇無，則可知矣。

又有元遇山所作虞美人長短句云：槐陰别院宜清晝，火坐春風秀。美人。岡子阿誥留，都是宣和名𫁿内家收。鶯鶯燕燕分飛後，粉淡梨花瘦。只除蘇小不風流，斜插一枝萱草鳳釵頭。此詞既説鶯而燕燕之後，此蓋是趙司户小小也。今人止知是蘇小小，不知是何時人。輟耕既備載數事，辯以爲南齊人矣，又不知有宋蘇小小，故復載虞美人之詞也。一本小小又作小娟，蓋抄之者之誤。殊不觀所寄之詩，若是小娟，則音據矣，何不另換一句？况又有壹美人之詞之可證。

春渚紀聞又載小小之墓在錢塘縣廨舍之後，故古辭有何處結同心，西陵松樹下之句。此則南齊小小之墓必在西湖上西俊橋，故油壁車之事俱在湖上。若以托仲才之夢，有妾本錢塘江上住之句，即云在江干，差矣。

元人張光弼有蘇小小暮詩公：香骨沉埋縣治前，西陵魂夢隔風烟。好花好月年年往，潮落潮生更可憐。注：墳在嘉興縣前，今爲民家所占。既曰縣治，又曰西陵，亦不知而渾言此必宋小小墳耳，何也？趙不敏乃呉人，安知不住嘉興？院判既取小小而終老可知矣。此特光弼不知有二而差。言予既辦其人，復辦其墓，以正輟耕之不足

嘯。

嘯，説文曰：吹聲也。詩注曰：蹙口而出聲。嘯旨曰：氣激於舌而清，謂之嘯。漢書曰：嘯，噭也，楚歌聲。據此數意，似長吁豁唷之狀，悲歌之情，而難於形容也。故阮籍曰：於聲則未譜。今具數事，證之可知也。漆至之女倚柱而嘯，隣婦曰：何嘯之悲也！劉越石爲胡所圖，登樓長嘯，胡騎聞之，皆凄然長嘆。熾炳仁渡舡，人不許，炳乃張蓋坐中，長嘯呼風。世有不知者，即以笑爲嘯，可笑也。二、

朋友麻

魯齋王文憲公柘嘗議朋友之服，以吾夫子不立正服，乃以義起爲心喪也。又引程子曰：當以情之厚薄處之，未有的從。後以儀禮有朋友麻三字，復求之，得鄭康成曰：朋友無親，有同道之恩，相爲服緦之經帶。因之攷證諸書，定爲白布深衣，加緦之經帶，冠加絲武，謂擬之於衰也。又曰：勉齊黄先生考之尢詳，其書進之柞朝。然魯齋所攷，止是慮成之一言，勉齋病定，又未見其書。予以孔子嘗答孟武伯曰：同寮有相友之義。昔者虢叔、覺夭、太顛、散宜生、南宫括五臣同寮比德，以贊文武。及虢叔死，四人爲之服朋友之服，古之逹理者行之也。聖人之言，豈非有服之證乎？又晦庵答孫敬夫曰：朋友麻，則如弔服而加麻經，又非魯齋之議之證乎？

放光石

峨嵋、匡廬五其山皆有放光石，清晨映目而有光五色，甸下而上有佛烹在上者，則僧人以爲佛光。既是佛光，何待日而方明？非冖則不明，其不神可知矣。是知其山之石藴于上者，皆放小之石也。嘗有人掘其石，置諸日中，有五色。光非凵石則明也，此陰氣負陽而光彩自絇，亦山川靈氣也。若奇怪類中所記，皆自空中所現，此又非是石也。峨嵋志巾巳載此不矣。但前一叚論山川有光處，又不明言此石，尚疑惑也。

𠷂子蠻子，

北人重厚，體壯實而大，謂有台輔之相，尊美之稱。北音呼台爲𠷂，故曰𠷂子。典午之世之言也。南人相貌鄙薄，體輕浮，其皆類乎厮叚，故稱奴婢爲蠻子。自夏、啇之世巳言之。

元霄燈、

上元張燈諸書，今其遺導。容齋三筆既辯史記無比文，尚未得其實。事物紀原又引僧史略以西域十上月望日，彼地謂之大神變，故漢明令焼燈裘佛，今乃潰事。夫事既無據，時日尢非不足信也。春明退朝録以爲梁簡文有列燈賦，陳後主有山燈詩，以爲起自南朝。予以此雖燈作，未知何時之燈之咏也，不若顯顯。唐書嚴援之傳云：作宗好音律，先天二年正月望日，胡人婆陁請然千燈，因施門禁，帝御安福門縱觀，晝夜不息。繼而韋述兩京新記曰：正月十五夜，敕金吾陁禁前後各一曰看燈。則是始𪱸臀宗，成於玄宗無凝。至宋乾德五年正月，詔以朝遷無事區宇義安，令開封府更增十七、十八兩夕五夜之俗，因此也。今以十三易十八者，聞

太祖初建南都，盛爲綵樓，𭛤徠天下富啇，以實國本。元霄放

燈，多至十餘日，後約中定今五日耳。

張三影子野

張先，字子野，吳典人也。高齋詩話以其詩有浮萍斷處見山影，雲破月來花弄影，隔墻送過鞦䩠影，以句工，而人目爲張三影也。后山詩話又改後二影，謂簾幕捲花影墮絮。輕無影人皆不知何以不同。不知初，客謂子野曰：人皆謂公張三中，蓋能道心中事，眼中景，意中人也。公曰：我張三影也。遂舉後山者言之，但原辭尚多數字，因詞也。後高齋因子野有前詩，三影者亦佳，遂著之。二收較之，似不如公自舉者。又見石林詩話云：子野能文章樂府，至老不衰。居錢塘，年八十餘，猶蓄聲妓。東坡有聞其買妾時八十五詩以戲之：錦里先生自笑狂，莫欺九十鬢眉蒼。詩人老去鶯愚在，公子歸來燕燕忙。柱下相君猶有齒，江南刺史巳無腸。平生謬作安昌客，略遣彭宣到後堂。全篇用張姓故事，乃戲言耳。若歐陽公誌墓之子野乃博州人，偶然同時，同名同字也，故誌之所言，逈不與三影爲人同也。前乃天聖八年進士，後乃天聖三年進士。

毁碑營塔

元楊璉真伽胡僧秃賊也，毁碑刻以爲浮圖，萬世唾駡。殊不知宋天聖中，有姜遵守永興漢唐碑之堅好者，以代磚璧爲浮圖，此中國讀儒書者也，不知其心何見，此尤可怪訟胡僧也。

宦官娶要飬義子義婿

元順帝時，中官趙伯顔不花，乃擒契丹之士，時年巳踰三十，妻子具矣。憐其才而止刑，其勢爲奄人，命爲樞密院使，不花不捨其妻，乃與之共處。然唐李輔國特娶元擢女，漢曹騰有飬子曹嵩，而秦趙高有飬義女，贅其婿閻樂。閻樂後弑二世。是中官之有妻婿，并飬子餋女始自四人焉。後皆效之，亦陋矣，治世所無也。

陰火

予一夕見地中有如燭煤者數十，以火視之，乃日間所食。海蝦殻也，異之莫得其理。又嘗聞東坡游金山寺，二鼓，見江心炬火燭天，栖鳥皆驚，故有悵然歸卧心莫識，非鬼非

十

人，竟何物之句。後聞習海事者，醎水夜動則有光影響，於前二事亦未深得也。昨讀王子年拾遺記云：南海之上有浮玉山，卿山下有穴，穴中有大水，蕩潏火不滅，乃陰大也。始知東坡亦欠讀書窮格，而蝦殻豈非海水之餘氣乎？

方頭

今人言不通時宜而無顧忌者曰方頭。舊見輟耕録引陸魯望詩曰：頭方不會王門事，塵土空緇白紵衣。今讀陸魯望苦雨之詩，又曰：有頭強方心強直，撑柱頽風不量力。觀二詩之意，方頭亦爲好稱，若以爲惡語，是末世之人論也。

歷代尺數，

禮記以子布爲尺，淮南子以十二粟爲一寸，説苑以一粟爲一分，其源之來也莫適從。玉海諸書俱起自周尺爲主，以較各代之數，豈非以制度至周而備耶？殊不思大禹聲律身度，所制十寸爲尺，理之必然。况諸書又同，此國朝之所尚焉。若周制既短，書各異言，今則起自夏代，未備者考以補之，不同者遂注於下。然其文姑依其舊，比周幾何也。蓋長短之數，以夏較周，可以意會，否則布筭少差，相去遠矣。

夏十寸爲尺，商周八寸爲尺。剛恤秦比周七寸四分。漢官尺比周一尺三分七毫。劉歆銅斛尺，後漢建武銅尺與周同。三國呉、蜀同。周魏比周一尺四分七毫。後魏前尺比周一人二寸七釐，中尺比周一尺二寸一分一釐，後尺比周一尺二寸八分一釐。晋田父玉尺與梁法尺比。周一尺七釐。後晋比周一尺六分二釐。宋、齊尺比周一尺六分四釐。梁表尺比周一尺二分。陳尺同後晋。東魏比周一尺五寸八毫。後周玉尺比周一尺一寸五分八釐。市尺與後魏後尺同。隋開皇官只同上萬寶常開元尺度，以十寸爲尺尺，二寸爲大尺。五代世短，多相應襲，志亦無考也。惟周王朴所定尺，比周一尺二分有奇，及樂民景表尺，比周一尺六分有苛。胡瑗樂書黍尺比周

分，司馬光布帛尺比周一口八三寸五分。但器𦐣俞臼心剖元尺傳聞云工大，志無考焉。

正音注差

少小離家老大回，鄉音不改鬚毛衰。兒童相見不相識，笑問君從何處來。此賀知章奇也。注曰：衰字出四支韻。殊不知此詩乃用古韻，來字有讀爲釐字者，若楚辭山鬼篇：天路險難兮獨後來。始回字與危爲同恊，皆四支韻之詩也。注者不知，反以爲灰字韻者差用衰字。且吳才老韻補辯明十灰古通於四支，可知矣。若今人不知韓文此日足可惜皆是古韻，以爲跳用各韻，悞矣。故才老嘗曰：元和聖德詩與此日足可惜詩俱用一韻。

名號甫

漢書高帝紀曰爲謁。爰盎傳曰上謁。顔師古注曰：爲謁者書剌，自言爵里，若今參見尊貴而通名也。上謁，若今通名也。據此，則爲謁似今脚色手本，而上謁似今之拜帖矣。及見刊誤亦以上謁爲投刺。予意師古、李涪皆以巳意注之。蓋謁字之義，告也、白也、請見也，數訓而巳。况古無文剌，惟書竹簡，故陳時虞荔尚云未有版刺，無客拜謁，何得以謁。便可爲投剌耶？但紫微雜記中載瀰衡題名於紙，投剌公侯，此則可爲投剌之始也。圖書古未有别號，軒亭之名，自唐李泌端居室始。表德用甫字者，起自荆公，當時附勢，老多效之，故有表德，皆連用於字内。後人於字之下復用一甫字，或換冩作父字，其義固通，但亦是𥁞蛇添足之誚云。

兩頭蛇

世言有見兩頭蛇者必死。自叔傲埋後，不聞有見之者。弘治間，餘杭方萬𭃡過新嶺，因倦，少憩樹下，見蚯蚓白頸者長尺餘，蜕于路左。須臾，事出兩頭蛇，蛇蜒而去，竟亦無恙。余聞之，徃來胸中，謂古人之所言果妄耶？抑方之所見非此蛇耶？遂考本草白頸蚯矧止言最毒，不云能化蛇。及考兩頭蛇下云：大如指，一頭無口目，兩頭俱能進退富宜，乃越王弓弦所化。又見嶺表志，以爲嶺外長有之，言

進退與本草同，愈疑以爲果如二晝慨云，則見而死者亦多，何又未之聞耶？且無雖蚓之化之説，後讀宋張文潜所著明道雜志，方知所以。志云：黄州有小蛇，首尾相類，因謂兩頭蛇。余視之，其尾端如類首，而非也。土人言此蛇老，雖蚓所化，無甚大者。其大者不過如大蚯蚓，行不類蛇，宛轉甚鈍，又謂之山蚓。觀此，則二書所言，皆山蚓也，正方之昕見者也。但弓弦進退之説乃妄耳。若真兩頭蛇，自是怪物，或世所無有，則見之者必亦怪矣。

巾幘冠帽，

近世士夫私居，多用巾易帩，以爲古雅，而貧賤者則以易辦，亦皆戴巾，以爲可笑。不知古者士夫冠，庶人巾也。按儀禮二十成人士冠，庶人巾。漢書曰：卑賤者所服。傳子曰：方，賤者服也。故曰庖人緣巾。士人戴之，起於漢末，若郭林宗折角巾，袁紹戰敗，暢巾渡河。晋輕浮，則有接雒漉酒之稱矣。蔡邕獨斷曰：元帝額有北髮，不欲使人見，始進幘服之，故王莽頭秃乃施巾。時人云王莽秃幘施屋。是皆包巾，故方言覆髮謂之幘也。然六經之中止言冠，如虞人以皮冠，野老以黄冠。漢高祖紀曰：帝爲亭長，乃以竹皮爲冠。又有通天、進賢、方山等稱。今人戴冠而不復加以巾，人歹爲褺，此尤可笑也。但古冠皆如今之雛豸、忠靖之流，非道士之冠耳。若夫帽則上古衣毛帽，皮則帽名之始，後世雜戴，私居服也。元則胡人專尚之，中國之人多戴大帽，大帽亦羌人服也。至用絲羅馬尾，則又近代之易。

牛羊眠東北道土，

世人皆知陶侃葬母之地，乃老人所指牛眠虜也。而不知羊眠者，乃章得象母陳氏，嘗閣建州一城之命，其後子孫衣冠相繼，世傳白羊眠處鷓鴣啼，章家賓是也。又世人止

國知東道主，蓋本鄭人謂秦盍舍鄭以爲東道主之言，

翎不知有北道主，云出光武指耿弇白：是我北道主人也。原爭飭慶爲嶺南節廣，與經富善，鄭邏朝廌𧫛亡至，謂鄭曰：措語座客，此吾南道主人。

二。

七修類稿十七卷終

下一篇