七修類稿卷之二十一

杭仁和郎瑛仁寶著。

辯證類

王樓玉環夜光

唐濬宗所御琵琶，名曰玉環義，楊貴妃小名曰玉環。李賀作白玉樓記：道家以兩肩爲玉樓，故坡詩云：陳合玉樓寒起粟。又列仙傳以正母所居有玉摟十二熒火，一名夜光。淮南子以月名夜光。輟耕録載薄木片染流黃起火者爲夜光奴。鄒陽傳又有夜光之壁。朐難䏰諸書皆以爲虫名，即蚯蚓也。漢書又爲縣名，此皆同名者也。

名字異

古人名字不載之史，而雜出諸書。餘冬序録備矣。然未考曹

和靖能棋，

騷人墨客多能手談，而林和靖乃曰：平生所不能者，擔與着棋耳。其鄙賤之如此。愚謂着棋雖無益，不當賤惠若是，始疑之。後見本集内題詩壁有云：坐讀棋慵下，眠君酒恰中。則是棋慵下者，因坐讀耳，非不能也。又春暮寄得事南通詩云：趺宕情懷每事同，十年曹杜醉春風。彈弓園量陰森下，棋子聽堂寂静中。是着堪一事，亦與之同。逋翁及擔糞者耶。

藍縷

今人以衣敝者爲藍縷，老杜詩曰：山僧衣藍縷，告訴棟梁摧。續仙傳又作襤纓。

贅壻

今之贅壻者，甚爲非禮，然亦行之巳久。賈𧨏治安策曰：啇君遺禮義，棄仁恩，并心於進取，行之二歲，秦俗曰敗。故泰人家富子壯則出分，家貧子北則出贅，秦時巳爲之矣。然史記曰：淳干髡者，齊之贅壻也，則又遠矣。

夷齊衣葛，

韓子通觧曰：伯夷哀天下之偷且以疆，則服食其葛薇，逃山而死。夫夷齊採薇而食之，言者多矣，採葛以爲衣，則諸本之所無也。此亦故事之未聞。

孟郊口吃。

韓十八答楊子書，中曰：東野吃吃説，足下不離口。是亦有周昌、鄧艾之病。

諺語出詩，

世傳日出事還生，難將一人手，掩得天下目。但存方寸地，留與子孫耕。徃徃形諸言語，莫知所來。殊不知第一句蓋武元衡被剌時，前夜之詩，以爲讖也。其詩云：坐久喧蹔息，樓室惟月明。無因住清景，日出事還生。第二三句是曹鄴味李斯者也。詩云：一車致三轂，本啚行地速。不知駕御難，舉足成顛覆。欺暗尚不能，欺明當自戮。難捋一人曰：迹得天下目，不見三尺墳。雲陽草中錄第四五句，乃宋賀仙詩也。詩曰：有客來相訪，如何是治生？但存方寸地，留與孫耕又。若晚飯少喫口，活到九十九。菖莆花難見面。前二句亦是古樂府三叟之詩。後二句，施肩吾之詩也，特掲之於豪。

芙蓉詞

有菩薩蠻咏蘇堤芙蓉云：紅雲半壓秋波急，艶妝泣露嬌啼色，佳夢入仙城。風流石曼卿。宫袍呼醉醒，休捲西風景。明月粉香殘，六橋烟水寒。世謂高季迪之詞也。不知季訥乃是行香子。其詞云：如此紅妝，不見春光。向菊前蓮後絻芳。雁來時節，寒沁羅裳。正一番風，一番雨一番霜。蘭舟不採，寂寞𥢇塘。強相依暮桞成行。湘江路遠，吴苑池荒。奈月朦朦，人杳杳，水茫茫。以優劣論之，前則不如後也。昨偶得雜錄一册，前詞乃宋人高竹屋者也，豈非因姓同而訛之耳？季迪名啓，姑蘇人。國初編修元史，擢户部侍郎，與楊基、張羽、徐貴爲吴下詩宗。竹屋名觀國，字賓王。有竹屋詞一卷行世。

名公詩病

諍評云：許渾千首水，杜甫一生愁。不知太白七言絶句每是地名，何也？

陸放翁

陸游，字務觀，母嘗夢秦少游而生，故以秦名爲字，而字其名也。少好結俠客，有恢復中原之志，故曉嘆一篇、書憤二律，足見其情。至於臨終一絶云：死後無知前事空，但悲不見九州同。王師克復中原日，家祭無忘告老翁。此亦有三躍渡河之態。史稱天才豪邁，正似其詩也。但惜爲韓化胄之客耳。此詩本集亦無

寒林所穵耳朶。

寒林者，夷狄棄遍之地，今借而爲鬼魂依栖之所。穵耳朶，夷狄之主宫室也，是爲要地。今耳爲人之要地，借用於耳者云然。

楊大年絶句：

危樓高百尺，乎可𢳣星辰。不敢高聲語，恐驚天上人。世傳此詩爲楊大年生數歲未語，一日登樓，觸首遂吟，是作。西清詩話又辯非楊億之詩，乃太白榜峰頂寺詩也。予意太白之詩，前二句夜宿峰頂寺，手可捫星𫝕，巳與楊不同，而其集中亦不見載。及考楊之言行錄亦無，但古今人相同一二句者，徃徃有之，不可即定爲一人者也。

坐地席上

古無凳椅，席地而坐，故坐字從土。齊景公問晏子曰：寡人坐地，二三子皆坐地，君子獨塞草而坐是也。今方言曰坐地，亦原於古之意歟？古無卓，燕飲即設於席上。席上邸地上之席也。至於祭先，故曰置之豆間之地。今飲以卓，稱曰席上，亦一原於古之意歟。此禮失求之野，信乎

陶榖。

世嘗以陶榖文雅清致之士，多擧講談而稱賞之。予見諸書所載穢德頗衆，略舉一二，巳見大節。榖乃唐彦謙後也。石晋時避諱，改曰陶榖，後絅唐氏爲婿，巳可怪矣。晋身因李崧得位，後乃排之，此負恩也。袖中出空頭敕，不忠孰甚？奉使兩浙，獻詩錢俶云：此生頭巳白，無路掃王門。辱命無耻可知。又出使淫婦，而有好姻緣之聞；卧病思金鍾，而有乞與金鍾病眼明之詩。至欺待詔使畫密旨以取良馬，此何等人也？史稱遇名望者巧言以詆之。嗚呼！一身之間，世之極惡無耻備焉，士亦何貴於文雅哉？

袍笏

禮記曰：袍必有表。注曰：褻衣也。又輿服志：周公抱成王宴居，故施枹，如范雎綈袍之類，其來遠矣。事物紀原以爲始於宇文護，困學紀聞以爲始於隋大業，皆不知始也。笏，手板也，其制有二，上圓下方，上挫下方，如今道士所執，其來亦遠。樂記曰：武王散軍而郊社，裨冕搢笏。歷代所有。續事始以爲周之前，以有天子以珠玉，諸侯以象齒，文士以竹，但空言耳。紀聞以爲始於宇文周保定四年，此又不知何據也。噫！馮鏗輩故不足深責。王厚齋號稱博學，亦何至此。

僧稱公

今之僧名，以上字爲姓，下宇爲名，人稱之，則以下字加公字并言，人徒惡其稱之尊也，殊不知其來遠矣。晋惠遠事，人皆稱遠公。東坡卧游録載道問在道所經一公曰云云，則知今日之所稱，不足笑也。

錢譜

清波雜誌載錢譜十卷，乃宋紹聖間李孝美所著，由唐人顧烜、張台先有纂説，而後修成者也。周、秦之後，之錢之品樣，悉爲具之。文昌雜録又記史思明鑄順天錢之事，世無知者。説邦亦有錢譜一卷，言歷代錢名，但詑郛乃元陶九。成所緝，不知何以直至國朝永樂通宰，豈古人先知，抑後人補之耶？必有訟也。予意好事者裒較諸家之譜，更考近世圜法沿革，增入十布契刀之類，萃之爲一書，亦制度之美也，不亦善乎？

蘭亭

秘帖，定武本今不可得矣。聞其石在金華一士人家，當道曽取觀之，以筆法不類，遂還其主。予嘗聞詹仲和論右軍畫禊帖事云：畫後復書數百本，終不及當曰者，此言或過。又曰：别帖文牘之類，並無一紙可比者。余亦曰：或過。意者别耑數行數字。事又不文，若寸錦片玉，錐爲可貴，玩之易𥁞。蘭亭既文而長，真若文錦百丈，展玩之問，無不滿意也。昨偶讀宋思陵翰墨志，亦有此論，遂書

落霞。

落霞乃鳥也，余舊嘗於内四已飬户處見之，形如罌歌少大，通體綁羽。螢雪叢説以爲世不蛾，悞矣。又曰：鶩，野鴨，蓋因强鴨逐飛蛾欲食，故曰齊飛。此又强觧可笑。然王勃序文，世以爲落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色，古今奇句。昨讀困學紀聞，乃知變庾信馬射賦：落霞與芝蓋齊飛，楊柳共春旗一色之句也。

史失何李事，

賈挺才言作史見此人事幾主，歷幾任，有何建立，有何長可錄。今漢史刑法書云：蕭何作律九章，本傳不言，固作史之法。唐李邕傳不言能書，此豈可略？

宋高宗不欲恢復，

吾邑尚書胡求清世寧嘗有時論一篇，以宋高宗恢復不堅者，恐欽宗回時，則當讓位與之也。予嘗以爲此億度之言，恐不能服高宗之心。昨讀朝野遺記云：宋和議盛，

后忌妃，將還，欽宗挽其椐曰：汝歸與九弟言之，吾南慚。但爲太乙宫主足矣，他無望於九哥也。后不能却，爲之誓曰：吾先歸，苟不來迎，瞽吾目。乃升車。既歸，因是間隔，所見大異。不久后失明，募醫療者莫效。有道士應奡入宫，金針一撥，左翳脱然而復明。后喜，求終治其右。道士笑曰：一目視物足矣，彼一目存誓言可也。后惕然起拜曰：師聖人也，知吾之隱，設几而留謝之，皆不答。絻啜茶，遽索去。后詢其報德，謾曰：太后不相忘，略修靈泉縣朱仙觀足矣。拂衣出。時上方視朝，仗下急跡訪之，無得矣。此可謂胡公之實證也。又考終欽宗在虜，宋止遣巫伋一迎，而不終請，亦可疑。

末下誤書。

陸機曰：千里萊美，未下鹽豉。人皆以蓴美不减於鹽政之意也。東坡之詩亦曰：每憐尊菜下鹽豉，又曰：肯將鹽豉下蒪美。殊不知未下末下也，當時誤冩未字。并千里皆蘇州地名，今呼蘇人爲鹽豉。蠻蓴乃異羹，誠有爲也。又如頡美乃頴川地名，予聞河南某縣有東不美表城，有西不美想郎，是也。今人以漢祖因嫂不與之美，故以其名封，訛也。

同時姓名相同。

召平有三人：一爲秦東陵候種爪者，一爲陳勝拘廣陵者，一爲齊王相者，現皆戰國時人。漢武帝王褒、朱買臣元帝時有尚書左僕射王褒，武昌太守朱買臣，章帝時貢禹，高祖時亦有謁者貢禹。張禹字子文，安昌侯。又一張禹，字伯逹，裴國人。太尉陳咸，字子康，相人，御史中丞萬年子也。一陳咸，淡人。成、哀間尚書，出曽孫陳寵傳。一王莽右將軍，出燕刺王旦傳。一王莽篡漢者也。此皆漢時。人也。又晋時有吳降將孫秀，見賈充傳。又趙王倫有嬖人孫秀，見陶侃傳。晋武帝之男名王愷，與石崇爭侈，安帝時又有丹陽尹王愷，武帝時有瀏毅，晋末又有一劉毅，晉本紀有彭城内史同撫文，王敦傳中有周撫爲將者蛈皆晋人也。若夫姓名相同而世不同者，如董仲舒、王珪，不可收舉。若前數人因其同世録出，令人可以别白。若隨筆所祀父子公孫，名字相同，則誠可惡，又不足論也。

宋詩禁

宋寶慶中，史彌遠廢立，錢塘書肆陳起宗之能詩，凡江湖詩人與善者，則刊江湖集以售。有劉後村詩云：秋雨梧桐皇子府，春風楊巡相公橋。蓋哀濟邸而誚彌遠也。本用劉屏山汴京即事詩曰：空嗟覆鼎誤前朝，骨朽人間駡未消。夜月池臺王傳宅，春風楊桞太師橋之句。又敖曜庵陶孫爲大學生時，以時痛趙忠定丞相之死，或嫁秋雨春風之句爲陶孫所作。韓侂胄下史捕之，二公遂俱得罪，詩學因是以禁。此諸家傳記之説也。昨見濟東野語，又云：當回

孝知爲言官，與曽極有釁，欲坐罪無由。會江湖集中有極詩云：九十日春晴景少，百千年事亂時多。又改秋雨春風爲極詩，并劾之。予意刊集或不可改名，劉某亦難於劾也。不知公謹相近，當時何以言之？想郡嫁陶孫之意，聞之环深察爾。

酒錢元俗

風俗溺人，難於變也尚矣。胡元亂華，我國家於今時者，略述一二，以見因襲之風難變也。如設酒則每卓五果五按五蔬菜湯食，非五則七，酒行無筭。另置酒皂於兩楹之間，排列壼盞馬盂。及把盞尊卑行跪禮，但元進爵之時，多一半跪耳。此酒之事事同也。如取錢之言，初見官府曰拜見錢，白手取人，曰撒花錢；逢節送禮曰追節錢。管一事而索錢曰常例錢；迎送諸事曰人情錢，覓得錢多曰得手。但公事錢多因論訴而命名，則與今不同也。又如全真教、白蓮教、回回教、尼姑教，亦元時之所尚者。

阿堵、潦倒

阿堵，當時方言，若今之這裏也。王衍口不言錢，家人特試之，以錢繞床，使不能行，因曰：去阿堵物。顧愷之每晝人成，多不點晴，謂曰：傳神冩照，正在阿堵間。後人遂以錢爲阿堵，眼爲阿堵，每以語人，人尚疑之。昨見雲谷雜記，又引殷浩見佛經曰：理亦應阿堵上。桓温同謝安、王坦之登新亭，大陳兵衛，欲於座上害安，安舉目遍歷曰：諸侯有道，守在四隣，明公何須壁間著阿堵輩援此爲證，其義尤明，可知當時之方言也。又潦倒乃醖籍也，後人以爲不偶，誤矣。如史云：宋武帝舉止行事似劉穆之，此非醖籍潦倒士耶？又北史崔瞻傳云：容止醖籍者爲潦倒生。可見矣。

褦襶子

褦藏子。魏程曉詩云：今世褦穢子，觸執到人家。謂不曉事之意。

楊銕崖詩

元江西儒學提舉楊維禎廉夫，號銕崖，𫧤學能文，山陰人也。元季，張士誠開宏文館，固延致之。廉夫心知其異圖也，至無一字一語，終日酒酣卧唾。一日，朝廷頒酒於士誠，雁夫以指𭂁塵，卓一絶云：山前日日風塵起，海上年年御酒來。如此風塵如此酒，老夫懷抱幾時開。張見之，知終不就，遂放歸。至天朝革命，又令近臣促入京師，廉夫托疾。固辭，知不可得也，作詩縊死。其詩曰：天子來徴老秀才，秀才懶下讀書臺。商山肯爲秦嬰出，黄石終從孺子來。太守免勞堂下拜，使臣且向日邊回。袖中一管春秋筆，不爲傍人取次裁。二詩事熟誦人口。然考其貝廷臣所作之傳，則廉夫於士誠處未嘗到也。曽獻五論，并復書，直詆所用非人。洪武三年正月，乂嘗至京，與此不同。或者庭臣之傳尚當信也。其號鐬崖，初居吾杭鐡冶嶺，後號鐡笛。至松江，得莫冶所製鉞笛，因二詩并識。

馬夏𥁞

太宗嘗言夏珪、馬遠之盡，乃殘山刴水，宋僻安之物。今馬夏成堂大軸，亦少見矣。所見者孤峰獨樹，果無重山疊術曲拆之妙，真可謂至言。

詩詔出處，

水東日記所錄皇宋第十六龍飛之詩，以爲不知何人所作。宋遺事所引虞集章詔語，不著出處。一則閩儒余應筆

枋飛來峰在兩山之最秀者，其名因晋咸和元年，西天細慧理登山嘆曰：此是中天竺靈鷲之小峰，不知何年飛𭫈，至今名之。記憶説郛中不知何書所載，以爲越王時飛來，不知何據也。乂有人作一對云：飛峰一動，不如一静；念佛求人，不如求巳。亦佳。飛峰之説，恐亦荒唐。后世又於峰洞中多鐫佛像以鎮，慮復飛去，此尢荒唐之甚也。

章草

章草者，漢元時黃門令史游作急就章，繼而杜操、皇象、張芝始變草法，以書此章，故曰章章。米羅願常言之急就章矣。世因不知急就章，而併此懵然。况數説混淆，莫之辦正，今略爲明之。張懷瓘斷曰：建中初，杜操善草畫，章帝喜。之令上表，亦作皂書，故曰章草。又謂蕭子雲日：章草者，漢齊相杜操始變棠法，非也。又引王愔以元帝時史游作急就章，觧散隸體，粗畫之，漢俗簡，隋漸以行，是也。據此，則自相疑惑，謂之書斷可乎？近世又以法帖首千文辰宿等八十四字，以爲漢章帝所書，遂爲章章。然黄山谷、米元章俱辦爲謬明矣。復曰可通於章奏者，郎懷瓘意也，不知何據㢤？且章帝喜杜書，令之草表，庶有可通，豈一槩章奏可枲㢤？黄侑思法帖刊誤云：凡草書分波磔者名章，章，猶古隸之生今正書。故章草者常在草書先，若章帝者，但謂之草。又曰：本無章名，因漢杜操善此書，章帝稱之，故後世目焉。

今卷首偶章草，便以爲章帝書，謬矣。此雖似明白，猶未織

悉其義。何也？本無章名以下，郎前二説不必辦矣。其曰分波碎者爲章草，蓋由杜操、皇象、張芝方草書急就後，惟黄之本傳焉。黄多波磔，今以分波磔者郎曰章草，使張、杜之木亦傳，未可即以波磔者名之也。觀法帖、張書可知矣。其曰猶古隸二生今正書，蓋史游取蒼頡篇中正宇作急就章。正宇者，古真書也。秦人王仲次以古書方廣，加少波磔，是爲八分，而皇象特少變八分而草之耳，故多波磔，故曰鮮散隸體。觀姜白石書譜亦曰：學草者先取法於皇象、張芝，則結體平正，然後效右軍之變化奇崛，豈非尚在草書之先耶？其謬加章帝名者，又可謂之章章耶？如此，則章草方明，而書之耒歷亦庶幾也。

七十二候不同。

嘗觧七十二候，柃天地類矣，其文載於管子、淮南子、夏小正、汲冢書、吕氏春秋經傳通觧，與今曆互各小有不同。

文殊而事同，或意殊而理一，或因引觧他事而訛，一二逹

踊科。若王冰注素問，亦引吕令七十之候，與今世行吕氏春

交曆逈有不同處。或古吕令果與今之不同耶？錄之以

備博識參考。雷乃發聲下有芍藥榮。田鼠化爲鴽下有正册華。主瓜生作赤箭生，苦菜秀作吴葵華。麥秋至作小

至。半夏生下有木槿榮。蟄虫坯户下有景天華。

二修類宗二十一卷終。

下一篇