七修類稿卷之三十

杭仁和郎瑛仁審箸述。

詩文類

古人名切對

而注語掾䶲一宇師雲：子東方朔

南藏威，清白吏，田舍翁，宋公輸子寧馨兒，

瑶獨眼龍，兩脚狐，䦕西夫子，江左夷吾。汪青錢

晝像贊

楊誠齋簪張功父像云：香火齋祓，伊蒲文物，一何佛也。襟帶詩書，步武瓊居，又何儒也。門有珠履，坐有桃李。一何佳公子也。冰茹雪食，琱碎月魄。又何窮詩客也。約齋子，方内歟，方外歟？風流歟，窮愁歟？老夫不知，君其問諸白鷗。予觀此贊，似東坡贊王定國之作。按功父名鎡，號約齋，循王諸孫也。有吏才，能詩。嘗植梅花三百餘本，構堂於中，扁曰王照。余嘗見玉照堂梅品，一則

佛頂菊。

元人謝伯理居淞之泖湖，富而好禮，溝光渌亭爲宴樂之所，九日會犮於其間。有园丁以佛頂菊花方開，獻之，筵間求詩，衆爲賦之。時銕笛道人楊廉夫在座，走筆云：蓮杜淵明手自栽，頭顱終不惹塵埃。東離若爲摩挲看，西域親曽受記來。妙色盡從枝上鈴，慧香直奔腦門開。明年九月里陽節，再托摩耶聖母胎。座客顧仲瑛奉觴稱曰：先生之作，誠可謂虎穴得子矣。以今觀之，恐亦句句字字未必盡當，况格律亦自卑耶。

景隆八發

少同王陰伯讀書，景隆久之，閲事命名，王述其義，遂名景隆八發。蓋以可發笑者八事耳。然其辭隨義抑揚，譏誚道士，以爲戲謔之音，以發共歡愉憤歎之志。客過而笑曰：君子游心如是哉！有勃然色變者曰：果王者無戲言乎？王因告其：虚車無庸覆瓿，將來予病時文而假之鳴，豈知召麋。起怒，文之害也歟，當投之水火。予則曰：彼哉笑之者也。癡人前不得説夢，其怒之者乎？所謂不笑則駡之是矣。且枚生七發，以無爲有，君之八發，假有成無，是皆注玄思於筆端，闡才華於漢藻，所謂文者也，忍棄之耶？去年過姑蘇，與都南濠論賓戲等文，因誦以質，以告其客尤之情。都曰：其諸作之苖裔乎？其騷人發憤之言乎？其子雲譎怪之意乎？復喟曰：文雖近狎，義則通微。毛頴初成，裴晉公亦以爲不可以文爲戲，文之妙者也，爲我寄王子。又曰：事因戲警，名以文傳。景隆道士之幸也，安知不猶佛印之傳哉？時道士聞之，請予述其顛末，并録八發爲珠庭勸，遂書無拘殿賦：黄冠不净，寶殿無拘。睠三清之幽境，爲百戲之所都。藏

關探帖，打馬投壺。博錢者錯處，抹牌者同區。棍于不而，卷

兮無𮖲。或歌或舞，或笑或呼。或箕踞於前楹，或尸寢於後厨。斯則平日之所爲也。若大朱夏司權，辱暑當塗。招揺市井，和以屠沽。抱長席而至止，泛短水之醍醐。爾乃以厄爲枕，以棺爲鋪。逍遜乎風凉，從容乎日晡。忽聞嘯於梁上，弄傀儡於東隅者也。至於萬物告成，三冬來輸，無門不掩，有墻可踰。官府兮爲堆鹽之所，隣舍兮爲過米之衢。噫唏！嗚呼！名雖蕭散，實則污潴。蓋無傷於道士，空見笑於吾儒。

大笑堂記老子曰：不笑不足以爲道。韓子曰：小笑之則小悦，大笑之則大悦。蓋莫貴於笑，亦莫貴於大笑矣。有道士居景隆，人好謔之，構室焉，高而不剩，密而不狹，輕而不露。以于賓客，故又謂之堂。然至其堂者，莫不有笑焉。啜其茶則破悶，飲其酒則觧酲，對其食則噴案。他日，有客持觴過從，尸而祝之，把落其髯。余曰：此所謂樂然後笑者也。衆以爲笑，酒酗，膊而笞之，駡曰：狗道士。余曰：以竹鞭大，真可謂笑矣。衆乃大笑。遂爲之記。

銷鉛井銘銀曠之傍，米樹之下，有井焉。井之西隙地丈餘，可客三五。道士嘗具飲，洗番鉛之盞，列哥窟之盤，果則蘇州之核，暆則椗橋之笋。客有尊爲酒戲者，飲一杯，則下其錢井中以爲樂。郡治西湖，爲杭民之勝賞，故錢帛咸於湖費焉，囚號曰銷金鍋。余謂兹井曰銷鉛可也。復銘之曰：非之泉清且凉，井上之客迂且狂。嗚呼！釀井之水兮，其母長。

叱石壇誌叱石壇者，牧羊之易也。景隆之觀，有廣除焉，隆然而高，諧然而夷，承殿之趾，若壇之形。道壬好殖羊半之性，群於其地，走而若愛之，聚而若㗶之，飽焉而卧以嬉。壯者魁而澤，璇者殯而癭，乳者小而圓，老者昂而峭，尫者俯而伏，望之纍壘然白石之奇塊也。叱而起，則羊焉。道士初平之流也，故擬而名之。他日，客至其廬，見其𮊰焉，曰：美耶羊耶，而狗口是落耶？道士曰：是石也。客曰：汝石叱不休，必聞於宴道，且鎔鐡灌汝腸，腸其爛矣，寧石羹乎？道士懼。明日，石盡徙，壇復如故云。

轉身路體景隆之路，法盤谷。窈而深兮，徃而復。如行羊腸在乎陸。繚繞縈迂穿九曲。長蛇深蟄塞蛟縮，欲走嗟如縛在足，規行矩步如有束，乍向東趨又朝北。一身宛轉回顧多。番使頭圓脚步蹉，苦昏月黑不可過，雙手捫壁空摩挲。又似盤庚石鼓歌，一句佶屈牙相磨。道士道士可柰何，願君後世爲田螺。

警夢樓説無名子夜讀書景隆之岑樓，夢游華胥𭺆宫王宇，神君仙人，遨而嬉焉。忽若然而悟曰：是非響葬廊耶？將西子之魂徑行過也，何其聲之若也？審而視之，童子執燭而來也。復就寢，夢化蝴蝶，夭桃治杏，冷艷穠馥，栩而揚焉。忽轟然而醒曰：是非黄鶴樓耶？將謫仙之靈來槌碎也，何其聲之轟也。締而觀之，道人煮茶而至也。明日，驗共樓前，履則板軒而後右，行則板輕而左，乃悲而歌曰：咄！听樓板，胡𥓸評些！截道人頭有長釘，此道士懼。無名子曰：古有警枕，是余之願也。勿緝

煉藥爐贊昔林君復隱冷孤山，以梅爲妻，以鶴爲子；道士孑栖於景隆，以酒爲妻，以狗爲子，故其消煩滌妄，能守其教者，凡以酒也。是酒在吾儒則爲狂藥，在道士乃長進藥也。名其爐曰煉藥爐，斯爲稱情。將曰其寒不冰，其炎不净，其高不亢，其滿不盈。消磨火性，出入風情。遠而覷之，若仙翁之丹竈；迫而察之，乃障愁之長城。肯樓珠箔，能隳於天際，琅函玉笈，能守乎至誠。不知者以爲陷人之地，知者以爲葬道士之坑也歟。

方便樹頌宫中塗厠，苦而難入。荒穢不治，惟民所止，何陋如之。如惡惡臭，天乃降祚。惟隰有桑，方便之路。黄絹幼婦，繞樹三匝，或得其桶。矢聲鏗鏗，聲在樹問。苟求其故，不見其處。右九文，惟序余成，餘皆王作也。王名一槐，今爲員外云。

古今詩同。

予一日江千被雨暮歸，適值潮至，塘路嵫崎，轎上得四句云：暮色連江色，潮聲雜雨聲。行人歸思急，辛苦問前程。昨讀唐詩紀事，比丘尼海印有舟夜云：水色連天色，風聲維浪聲。旅人歸思苦，漁叟夢魂驚。舉棹雲先到，移舟月逐行。續吟詩句罷，猶見遠山橫。世知前三句皆同文，可謂預先偷也。

韜光禪師

韜光禪師，莫詳族里。唐穆宗時，結茅於杭州靈隱寺西峰，與鳥巢布衣爲友。刺史曰居易重其道，嘗具饌飯之，以詩邀云：白屋炊香飯，蕇羶不入家。濾泉澄葛粉，洗手摘藤花。青芥除黃葉，紅薑帶紫芽。命師來伴喫，齋罷一甌茶。師答云：山僧野性好林泉，每向巖阿枕石眠。不觧我松陪王勒，惟能飮水種金蓮。白雲乍可來青嶂，明月難教下碧天。城市不堪飛錫到，恐驚鶯轉盡樓前。其高致如此，至今恭以師名。永樂初，搓谿張輅遊巷一絶云：躡屩捫蘿上翠嶽，緑雲深處扣柴扉。老僧觧誦香山句，驚落松花滿客衣。詩今猶在也

趙墓嚴臺詩

宋趙清獻公之墓在衢州城求常有人題詩於地之驛曰：千夫荷擔出山阿，膏血如何有許多。不若扁舟徑歸去，休從清獻墓前過。漢嚴子陵釣臺，在富陽江之瀝，有過臺而咏者曰：君爲利名隱，我爲利名來。羞見先生面，黄昏過釣臺。予以乘扁舟者過清獻之墓，必不愧，用膏血者，又不可語以扁舟。此詩不免意圓語病，若知爲利名而夜過釣臺，則尚德之心深矣。

題昭君

予嘗擬爲昭君辭帝語云：愛妾一身，孰若惜取沙場萬骨。哉。妾聞昔殷高宗以圖得傅説而中興，今陛下以圖得妾而外靖。爲妾之訐，得自擬於古賢臣，自以意亦少可。後誦高季迪明妃詞云：妾語還憑歸使傳，婁身没虜不須憐。願君英殺毛延壽，留畫啇巖夢裏賢。可謂閉門造車，出門終轍。

角妓坐化

角妓鄒妙端，色藝絶人，名出教坊右，風流之士，咸修飾以求狎。晚年色衰，遂慕閒寂。及死，佯爲坐化。有作詩以挽之者云：歌舞風流世所傳，老來圓寂竟端然。超昇巳出康平卷，觧脱還登般若船。具足神通由此日，廣修方便在當年。莫言柳翠燒衣事，功德誰分孰後先。傳播一時，

詩能叙實。

聶大年先生讀楊廉夫詩集，有云：文章五采鳳凰雛，酒債詩豪膽氣粗。白髮草玄楊子宅，紅妝檀板謝家湖。金鈎夢遠天星墜，鐡笛聲寒海月孤。知爾有靈還不死，滄桑更變問麻姑。蓋廉夫母夢金鈎入懷而生，别號鐵笛道人。晚年避亂淞江之泖湖。謝伯理家蓄四妾，名草枝、柳枝、桃枝、杏花，皆善音樂。每乘畫舫，恣意所之，豪門巨室，兢相迎致。大年之作，極臻其妙，善能用事而叙其實，今集中無也。

子宿詩讖

吾友呉維新鼎，正德丁丑進士，初任臨淮知縣。同年給事中汪應軫子宿送行詩曰：青年縣尹延陵子，挂劍豐城牛斗間。車馬風塵今日始，乾坤身世幾人閒。家分吳越一江水，官隔淮河萬里山。歌罷驪駒人下遠，夕陽芳草對愁顔。不數月，汪貶知泗州，果然，官止隔於淮河，豈非讖乎？

張翰詩

東晉張翰，呉人，仕齊王問，不樂於官。一日在京師見秋風。忽起，因作歌曰：秋風起兮佳景時，呉江水兮鱸正肥。三千里兮家米歸，恨難得兮仰天悲。遂棄官而歸。宋王贄運使過呉江，有詩云：呉江秋水灌平湖，水㵐烟深恨有餘。因想季鷹當日事，歸來未必爲蓴鱸。贄之言，謂翰度時不可有爲，故飄然遠去，實非爲鱸也。至東坡三賢贊，則曰：浮世功名食與眠，季鷹真得水中仙。不須更説知幾早，只爲蓴鱸也自賢。其説又高一著矣。然又嘗見蟬精雋載一詩云：黄大東門事巳非，華亭鶴淚漫思歸。直須死後方回首，誰肯生前便拂衣。此日區區求適志，他年徃徃見知幾。不須更説蓴鱸美，但在淞江水亦肥。惜不知姓氏。此過二詩而兼得之矣。

月中桂

淞江管訥字時敏，求樂中，官楚府長史。咏月中桂詩云：上界誰將此樹栽，廣寒高處古香來。根從天地分時種，花在山河影裏開。玉兔守株依舊闕，青鸞𠾑子下瑶臺。不知斫盡呉剛斧，天上浮雲幾變迴。菊莊以爲此詩雖若可觀，不免犯重。起。旣云栽，又云根從天地分時種，當改根爲枝，種爲長，易此二字，殊覺辭理。予又以爲上界與天上亦覺重也。

上元詩

曽南豐有錢塘上元夜祥符寺燕席詩云：月明如道

濃，錦帳名郎笑語同。金地夜寒消美酒，玉人春困倚東風。紅雲燈火浮滄海，碧水樓臺浸遠空。白髮蹉跎歡意少，强顔猶入少年叢。又云：金鞍馳騁屬兒曹，夜半喧闐意氣豪。明月滿街流水遠，華燈入望衆星高。風吹玉漏穿花急，人倚朱欄送目勞。自笑低心逐年少，秪尋前事撚霜毫。僧惠洪覺範亦有京師上元詩云：及時膏雨巳闌珊，黄道春泥曉未乾。白面郎敲金鐙過，紅妝人揭綉簾看。管絃沸月喧和氣，燈火燒空奪夜寒。咫尺鳳樓開雉扇，玉皇仙仗紫雲端。按：覺範，江西筠州人，姓彭氏，嘗妄誕著其叔彭淵才之説，以爲曾子固不能詩，學者不察，隨聲附和。今以三詩較之，高下固已殊矣。且覺範首聯爲僧而侑此言，無耻甚矣。較之唐僧伹願鵝生四掌，鱉着雙裙之説，此尤可責，宜其坐罪還俗也。殊不知南豐文名重於詩，名固爲之掩耳。猶張子野、賀方回以長短句馳名之故。且如明月滿街流水遠，華燈入望衆星高。又曰：金地夜寒消美酒，玉人春困衙東風。夫豈不能詩者乎？人倚朱闌送目勞，併上句看，乃見其妙。謂遊冶屬意者不勝其注想，而恨夫夜之短也。惜其詩雖工巧，格律卑弱。此論方虚谷亦略言之，惜未詳言如此明白也。

歸去來辭，

朱上文怨切蹙之病，實用賦義，而中亦兼比，此千古之確論矣。

曰：所云歸去來兮，中又云歸去來兮，了無端緒，疑爲二篇，此文公或一時未盡㸔破也。李格非所謂沛然肺腑中流出，彼何較其端緒首尾者耶？余細觀之，亦有端緒。共有五叚，每叚換韻，自然純古，人不覺之，所謂擬洞庭鈞天而不澹，霓裳羽衣而不綺者也。今逐叚録出，注之於左：

歸去來兮，田園將蕪。胡不歸？旣自以心爲形役，奚惆悵而獨悲。悟巳徃之不諫，知來者之可追。寔迷途其未遠，覺今是而昨非。舟遥遥以輕颺，風飄飄而吹衣。問征夫以前路，恨晨光之喜微。乃瞻衡宇，載欣載奔。僮僕歡迎，稚了候門。三逕就荒，松菊猶存。携幼入室，有酒盈樽。一引壼觴以自酌，眄庭柯以怡顔。倚南窗以寄傲，審容膝之易安。園日涉以成趣，門雖設而常關。策扶老以流憩，時矯首而遐觀。雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。景翳翳以將入，撫孤松而盤桓。歸去來兮，請息交以絶游。世與我而相違，復駕言弓焉求。悦親戚之情話，樂琴書以消憂。農人告余以春及，將有事於西疇。或命巾車，或棹孤舟。旣窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘。木欣欣以向榮，泉㳙㳙而始流。善萬物之得時，感吾生之行休。巳矣乎，寓形宇内復幾時。曷不委心任去留，胡爲乎遑遑欲何之。富貴非吾願，帝知不可期。懷良辰以孤徃，或植杖而耘杼。登東皋以舒蕭，樂清流而賦詩。聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑。

哭文丞相詩：

大元不殺文丞相，君義臣忠兩得之。義似漢王封齒日，忠如蜀將斬顔時。乾坤日月華夷見，嶺海風霜草木知。只恐史官編不盡，老夫何淚寫新詩。此作䐉炙人口久矣。但文山集與輟耕録作徐世隆，史鑑與風化録作王磐。然二人皆元學士，無文集可查，國史傳中又不載也。

除夕元且詞

庠彦沈明德宣，嘗賦吾杭除夕、元旦、蝶戀花二詞，道𥁞中人以下之家之風俗，誠足觧頤，録以遺好事者。除夕云：羅鼓兒童聲聒耳，傍早關門挂起新盬子。炮炊滿街驚耗鬼。松柴焼在烏盆裏，寫就神茶并鬱壘。細馬送神多着同興紙。分𡻕酒闌扶醉起，闔門一夜齊歡喜。元且云：接得竈神。天未曉，炮炏喧喧，雞開門早。新𣚀鍾馗先挂了，大紅春帖銷金好，爐燒芥木香。繚絻黃紙，神牌上冩天尊號。燒得紙灰都不掃，斜日半街人醉倒。

泰黃詩讖

秦觀，字少游，號太虚，淮之高郵人，與蘇、黄齊名。嘗於夢中作好事近一詞云：山露雨添花，花動一山春色。行到小溪深處，有黃鸝千百飛雲當面化龍蛇，夭矯挂晴碧。醉卧古藤陰下，杏不知南北。其後以事謫藤州，竟死於藤。此詞其誠乎少痛。同時有賀儷字方网，嘗作青玉案詞悼之云：凌陂不過橫塘路，但目送芳塵去。錦瑟年華誰與度？月樓花院，綺窗珠户，惟有春知處。碧雲冉冉衡皋暮，彩筆空題斷腸句。試問閑愁知幾許，一川烟草，滿城風絮。梅子黄時雨。山谷有詩云：少游醉卧石藤下，誰與愁眉唱一杯。觧道江南斷腸句，秪今惟有賀方回。秦詞世人少知。予嘗親見其墨跡，後有近代劉菊莊題云：名並蘇黄學更優，一詞遺墨至今留。無人喚醒藤州夢，作水淮山總是愁。亦不勝其感慨。因憶賀、黄二作，洴書之，以見少洊固竟没於貶所，而山谷厄於成樓之死，尢艱哉。鳴呼，味詩之日，孰知又爲少游之後者耶？

菊莊警句

吾鄉劉泰，字士亨，號菊莊，詩鳴一時。有菊從集行於世，亦未見其工也。曾聞二絶，可謂警譎，持拈出之。題秋鶯云：紫陌曽聽駐馬蹄，王孫金彈杏花西。秋聲不似春聲好，莫戀斜陽儘意啼。蓋譏不知止者。又作秋茄詩，有云：傍葉依花紫實圓，天生佳味壓肥鮮。如何秋晚無人採，老在涼風白露邊。時無知巳者。

樂三十卷終。

下一篇