七修類稿卷之二十六

杭仁和郎瑛仁寶著述

辯證類

子美不味父母名

議話嘗云：杜子美父名閑，詩中多不用閑字，母名海棠，故君咪海棠。予思杜詩中如曽閃朱旗北斗閑，娟始戲蝶過閑慢，何嘗忌諱？至如花卉多矣，而子美皆無所味焉，豈獨海棠也哉？或者偶爾不賦之也。善乎東坡有云：少陵爲爾牽詩興，可是無心賦海棠。盡之矣。

千字文

玉溪清話云：梁武帝得鍾繇破碑，愛其書，命周典嗣次員成文。或又云：武帝欲學書，命殷鐵右選二王千文，召周輿嗣次韻。二説不同，然皆武帝時事也，似當以前詭爲是。舊聞詹仲和云：在蘇常某家見唐刻千字文一帙，儼然鍾繇筆法。但子昂後跋以爲東坡書，不知何也。余又以淳化帖上千文亦類鍾繇，其王著因海醎、河澹等字以爲章草，誤指漢章帝之書，則米南宫、黃長賡辯之明矣。其楊公談苑云：敕員外郎某人撰。敕字是梁字。余意戒敕雖典於漢，至唐顯慶中，始云不經鳳閣鸞坡，不得稱敕。此非敕字。一也。况前無武帝説話，用敕字亦無謂。且梁字既通草書，又似𫦨字，必然傳冩之訛，二也。四隥。此則楊公之言可信無疑。金又云：武帝既命周典嗣以山心文矣，又何云次韻？殊不知當時蕭子範有千字文一卷，武帝集成千文，故云。若重字者，女慕貞潔，與紈扇圓潔同所字。呉枋野乘云：宜改造清貞。予意清字亦有夙興溫清矣，不若改爲貞烈。人以華亭張東海看出，非也。布射遼丸之遼，當作僚，蓋宜僚非此遼也。並皆佳妙，從上文對讀來，當作並佳皆妙，庶幾文理方通。或者初時三字皆不錯亂，後或刊冩之訛，遂至如此。惜今若文徴明，亦未改正。至若閩巾所刊童蒙之本，所差尤多，固非養蒙之道。此等未足爲辯也。

臘

臘字，説文曰：冬至後三戌爲臘。臘，祭諸神也。月令曰：獵也，以田獵所得禽獸爲祭。蔡邕獨斷曰：漢祭曰臘。臘，合也，合祭諸神也。按數義，皆祭之名，歲終以報本者。今以十二月爲臘月者，正以説文謂冬至後第三戍爲臘也。蓋此月有臘祭，是以名之耳。然必於戍者爲何？漢以火德王，火終於戌，故歲終之祭於戌日。惜許慎不注其義，注其事，殊不知臘祭各從本朝帝德，如宋亦以火王，祭之日亦用戍。若以金王者，則當以丑日，水土王者，則當以辰日，故唐開元定禮，後用辰日臘祭也。木王者則當以未日，皆此德之終之時也。若曰唐以土德盛衰於丑，故丑月爲之臘月，非矣。

賀知章

賀知章舉進士，爲太常慱，七遷禮書而兼學士，因事左遷太子賓客。時東宫官每久滯，有書壁望禮者，帝見之，題曰：聽其自安。書者去。知章不安，又病，遂乞湖爲道士，時八十六矣。夫官既被逐，垂老又病，去，尤有所乞，豈二疏之流耶？唐史列之隱逸，何也？不過因請爲道士，而明皇詩送以高之。唐詩紀事亦云：八十六卧病，冥然無知。請爲道士，捨宅爲觀。據此，是殆夢中語耳。捨宅爲黃冠，猶不真也，豈可不審其來歷，遂以爲高耶？

漢遺文，

予嘗因當道命注觧求雨、求晴二文，而有感焉。夫二文當時一知仲舒之作，一尚未知其人，祗以文似穿鑿，亦或仲舒爲之也。今見春秋繁露所載，而後疑什世以桞子編西漢文章，只據文選，固多遺軼。予謂古文苑亦收拾未盡，若仲舒日食祝等文是也。又王褒祭金馬碧鷄文，雖嘗見於學齋佔畢，而亦録之不全，不知又何也？今謹録於左，乃見於後漢西南夷傳者，文曰：持節使王褒謹拜南崖敬奈金精神馬，縹碧之雞。處南之荒，深谿回谷，非士之鄉。歸來歸來，漢德無彊。廉平唐虞，澤配三皇。

唐詩晋字漢文章

嘗言唐詩晋字漢文章。此特舉其大略。究而言之，文章與時高下，後代自不及前，如風草之説是也。漢豈能及先秦耶？字書變人草法，晋室能書者衆矣。二王相繼，盛於一時，故足稱許。至如篆隸，雖曰二王，僧熙能觧，較之秦漢古意遠不及也，故有書學自羲之壞了之説。唐以詩取士，故盛於唐，又得李、杜爲之大宗。若較晋、魏諸人古選之雅，又不可得矣。至若宋之理學，真歷代之不及。若止三事論之，則宋之南詞，元之北樂府，亦足以配言耳。

方隅不産，

山東無虎，浙江無狼，廣東無兔，蜀無鴿，此則禽獸顯顯著名者，皆風氣使然。若北無蜈蚣，南無蝎之類，不可枚舉也。

楊貴妃生，考

貴妃外傳，以妃原係弘農華陰人，後徙蒲州永樂之獨頭村。父玄琰，蜀州司户，正史傳亦曰隋梁郡通守汪四世孫，徙蒲州之永樂，乃相同者。而廣西省誌又載妃乃容州普寧縣雲陵里人，父維，母葉氏，生妃有異質。都部署楊康求爲女，時楊玄琰爲長史，又從康求爲女，携至京，進入壽王宫。城西至今有楊妃井。據此，則妃乃玄琰養女，不知常述當時何據作傳，豈述即唐人而爲國家諱耶？藥史外傳可謂悉欠，當，直書之，亦未知者，豈宋廣西正當夏賊之擾，而圖志之未有耶？不然，何其詳而有所據耶？豈鑿空杜撰，漫無因耶？倡唐書失之必矣。

白楊

洛陽志載北邙山多植白楊。予以北邙古公卿葬地也，今哀挽故用之。白楊如柳而葉圓。

孟子不行三年喪，

吾師許竹𠩈仁曰：孟子勸人行三年之喪，而于其身則不他無，於焉止。書曰：孟子自齊葬於魯，反於齊，止於嬴。充虞説曰：而日不知虞之不肖，使虞敦匠事嚴，虞不敢請。今願竊有請也，木若以美然。夫以葬魯未幾而即反於齊，止羸方暇，而始可以問，則其未嘗絲喪於家也可知。否則何自齊以至於葬魯之後，更無餘罅，乃至在途止嬴而可問耶？余謂此説誠獨見也，然亦萬章之徒，文有未善，故爲孟子之病耳。不然，何足以爲孟子？李泰伯聞之，當又作一，非也。

瓜田李下出處

君子防未然，不處嫌疑間。瓜田不納履，李下不整冠。嫂叔不親授，長幼不比肩。勞讌得其柄，和光甚獨難。周公下白屋，吐哺不及飡。一沐三握髮，後世稱聖賢。人皆知。瓜田李下二句，不知誰作。左克明收之古樂府亦曰古正，不知乃陳思王之辭也。惜編曹集者又失。中間四句，殊無血脉，被之管絃，亦不成調也。

杭音

城中語音好於他郡，蓋初皆汴人，扈宋南渡，遂家焉，故至。今與汴音頗相似，如呼玉爲玉繃，呼一撒爲一簡撒，呼百零香爲百擺零香，兹皆汴音也。唯江千人言語躁動，爲杭人之舊音。教諭張傑嘗戲曰：高宗南渡，止帶得一百碌字過來，亦是謂也。審方音者不可不知。

老杜許蜀不真

杜工部甫咏懷古詩云：蜀主窺呉幸三峽，崩年亦在求安宫。翠華想像空山裏，玉殿虚無野寺中。温公作通鑑，不以正絯與蜀，唯此詩許之共，曰幸、曰崩，曰翠華，曰玉殿，皆以天子與之也。張注謂若春秋之筆，信矣。老杜豈直詩人而巳哉！然主窺二字尚有未滿益主者，一家一國之稱；窺者，睥兕覬覦之意也。天子有征無戰，况窺竊云乎？昭烈加兵于呉，問斬壯謬之罪，非無名之師也。愚意欲以漢字易蜀，以帝易主，以征易窺，庶乎名正言順，而於聲律亦不乖也。

潯陽三隱

梁昭明撰淵明傳有曰：時周續之入廬山，事釋惠遠，彭城劉遺民亦遁匡山，與淵明同號潯陽三隱，然不知何如人，考之晋史，二人又皆無傳。昨讀碧湖雜記，始知其詳，今緝其要以明之。續之嘗爲撫軍參軍，淵明每呼爲周椽，雖隱廬山，亦從州守游，爲之講禮校書，故集中有示周祖謝三郎詩，譏共馬隊非講禮之句。遺民名程之，字仲思，遺民號也。常爲柴桑令，故集中有和酬劉柴桑詩也。

呼鼠召鶴

世有能呼鼠召鶴者，予嘗求之，乃以蟹黄和生漆，假以書符，焚之，則群鼠自至。蓋鼠性喜其氣也。又見儲泳祛疑曰：用狼糞黑大皮。又羽流召鷓。國朝經書自有南嶽符咒。依法行之，則來祛疑。又曰：用活鷄，無書符咒字皆從交犬，與經書不同。予想左道流傳，白各有異，如祈雨之術，或五雷分，或清微，或川女人，或用童子，或用飛禽，種種不可記也。

隱語始

隱語之興，起自東方朔口無毛，聲謷謷羸益高之誚。舍人事後，遂有許碑重立之碑陰也。今人所知，惟以起枔黄絹幼婦、外孫齏臼之爭耳，轉而爲謎，謎即隱語也，但句多而文不雅，乃見枔鮑照集中井字謎，是其祖也。至宋蘇、黄極盛。金章宗又刊本以行。

牛頭禈

今之牛頭禪，即古之犢鼻禪也，其來最遠。史記列傳云：相如身自着犢鼻禈。韋昭曰：以三尺布爲之，形如犢鼻。自漢已有之矣，然猶未也。二儀實録云：西戎以皮爲之，夏后氏以來，用絹，長至于膝。漢晋名犢鼻，北齊則與袴長短相似。考犢鼻之名，是則起于西戎，變于三代，而折中于北朝，孰可謂小人之服而不出于古耶？

蜻𩣷熒火

蜻蜓貼水飛時，以尾𬋕水中，杜詩所謂點水蜻蜓欵欵飛，是也。然不知點水者乃生子也。既遺水中青鮹魚，食之，腹脹，孕虫噬毋腹而出，身似蟬而小，名曰蝦鱉虫，及蜕，始爲蜻嬖。此西湖舟子所言。腐草爲螢，月令古今注皆然。然米中細虫，尾亦熒熒，久而生翼飛去，此則毛詩熠燿霄行者是也。又嘗見杇楊木變作蟬者，半截尚是木也，移時即全變矣。此格物者亦所當知。

衣火

余里人王宗海，一日會宴於友人朱來鳳家。宗海指身之絨衣曰：昔在京都，一夕，其衣遍流火星，爍爍有微聲過日。亦然，客皆駭之。又見黄門張静之文集載云：某新製綾衣，偶因婢妾拂摺間，火星隨衣飛地，未知何也。予後讀傳物志，戰鬥死場人馬血積年久化爲燐，觸着人衣便有光，柳試隨散無數，有細聲如炒豆，唯静住良父乃滅。始知前日欠學之故，張亦未見其書也。

太宗太子，

予嘗疑曆代太宗多冇慚德，世主多出偏宫，就有一二正宫所生，又或不肖，人莫知所以。後聞亞卿何先生孟春，以爲前星不正，故應如此。遠小差難明耳。至於太宗，尚無所觧，書以俟知者。

隱仕不同。

續宋論曰：宋視幼從夾馬營前陳學究，後得趙普，因語謀大事，語及陳，陳懼，走，不知所終。談圃又曰：後太宗即位，召爲左司諫，一夕醉死。意談圃近時或得之也。

張仙

近世無子者，多祀張仙以望嗣，然不知其故也。蜀主孟昶，美丰儀，喜獵，善彈弓。乾德三年，蜀亡，掖庭花蕊夫人隨

入宋宫。夫人心嘗憶昶，悒悒不敢言，因自畫昶像以祀，復作言於衆曰：祀此神者多有子。一日，宋祖見而問之，夫人亦托前言，詰其姓，遂假張仙。蜀人歷言其成仙之後之神處，故甯中多因奉以求子者，遂曼𨒂民間。翌日，宋祖命夫人作蜀亡詩，蓋因有疑於張仙，夫人則答曰：君王城上樹降加，妾在深宫那得知。四十萬人皆觧甲，並無一箇是男兒。因亦自見其情也。嗚呼！假神祀昶，詩不懼禍，花蕊，亦可謂鍾情義者。張仙名遠宵，五代時遊青城山成道。老泉有贊。譚纂尚知假托，又不如真有張仙也。

簡板水牌

俗以長形薄板，塗布油粉，謂之簡板，以其易去錯字而省紙，官府用之，名曰水牌，蓋取水能去污而復清，借義事畢去字而復用耳。然冩字恐其磨滅，必自後而前，反讀其文。予意元朝行移交書，正是自後而前，乃蒙古字也。今非階而效之，事有暗合，恐亦不可。

元朝諱謚，

元主質而無文，𮘪多不忌，故君臣同名者衆。後雖有謚法之禁，不過臨文缺其點畫，謚必死而後定，不過一二字，以醉生前善惡。要之二事暗合於禮，足見嘉也。豈如宋室一字而有數十字之避？唐時生加美謚，至多設言，肖秦皇之所爲，可哂也。此則禮失求之野耳，亦新莽井田之事乎？至國朝則又大過於元，君臣無敢同名，臨文止缺點畫，必死而謐字多取舊，不尚虚文，可謂約中之道矣。

西湖竹枝詞

竹枝詞本夜郎之首，起於劉朗州，蓋子夜歌之變也，實有風人騷子之遣意。故楊廉夫云：製竹枝詞者，不猶愈於今之樂府乎？吾杭西湖有竹枝詞一帙，乃廉夫爲倡，一時詩人和者，惜無刻本。予祖母之姑亦有一詞於上。昨見瞿存齋詩話，論其二章，用意甚佳，惜不知姓氏。今補其姓氏于右。其詩云：春暉堂上挽郎衣，别即問卽何日歸。黄金𮏧高倘回首，南高峰頂白雲飛。又云：官河遶湖湖遶城，河水不如湖水清。不用千金酬一笑，郎恩才重妾身輕。前乃丹丘李介石字守道作，後乃富春呉復字見心作。其人間傅誦雲歸沙嶼白，日出水城黄，乃呉之警句也。

文公能畫。

子嘗以文公先生因道學之大，遂掩其詩與字也。不然，詩字傳世，亦過人遠矣，不知先生之又能晝也。昨見熙紹五年親傳巳像，今刻徽州，筆法衣摺，深得道子家數。又歐文説林逋亦能畫，皆傳誌所不載也。

嘲學究

近世嘲學究云：我若有道路，不做湖孫王。本秦檜之詩也。秦蓋微時爲童子師，仰束修自給，故有若得水田三百畝，這番不做猢猻王。後以申王致仕，中屬猴也，故牟隆山以爲詩識。

孏衫

生員之服，有宋至我

國初，皆白衣也。至洪武壬午二十四年，方命易此玉色。故宋時嘲生員十七字詩云：聖駕臨辟雍，諸生盡鞠躬。頭

身上白米虫。又世説以白接籬即今之蘭衫，正謂是耳。俗言白衣秀士。又士子出身後，則曰脱白挂緑，正謂是也。然臼色非吉服，豈士子所宜哉？

太祖易之，可謂卓然之見也。然其制度所以巳具於

國事類矣。

夕陽

宋景文公筆記辯夕陽爲山之西，以今人用夕陽爲斜日，悞矣。蓋據爾雅山東曰朝陽，山西曰夕陽之説。殊不知夕陽名之山西固是，然所以得山西之名者，亦由暮乃見日故也。爾雅之注亦然，今必指山西爲夕陽，恐亦不通，當隨其語意爲訓可也。如詩曰：度其夕陽，只當作山西。如劉琨詩云：夕陽忽西流，則當爲斜日矣。

旅病詩三

庚溪詩話載一詩云：枕有思鄉淚，門無問疾人。塵埋床竈履，風動架頭巾。以爲病僧題户者。有部使見而憐之，遂言于朝，遂令天下寺院置延壽寮以養病僧。謂唐以前僧病無安飬之所故耳。予以庚溪不知何據，既以爲僧，則

家爲計，而以蘭若乃安居之地矣，何有於思鄉邪？韓、桞言其徒千人，况皆有祖有師，法𣲖亦如吾人，又安謂無人問疾？今之僧帽，乃私制也，理本無帽，又何得有架頭巾耶？且延壽寮未見載𭩫書册，此必病旅之詩無疑。

夫子禱卜

論語千：疾病，子路請禱，子曰：某之禱父矣。莊子曰：孔于病，子貢出卜。孔子曰：吾坐席不敢先，居處若齋，飲食若祭，吾卜之父矣。觀此二條，則論語之答，何其渾而簡，莊子之答，遂馳驟矣。此或南華老人假之之言也。使夫子實有是言，則聖人之所謂卜者如此，而論語之所謂禱者可知矣。

米字法貫休

米字宕逸可愛，近多效之。原米法貫休也，有石刻彌勒贊可證。説林惰以貫休字學米，非也。貫休，五代人。

守宫

守宫即蝘蜓蜥蜴。爾雅云：蟒螈，蜥蜴，蜥蜴，蝘蜓、蝘蜓、守宫。注曰：轉相訓觧。是知乃一種耳，亦如龍生九子類也。故説文云：在壁曰堰蜓，在草曰蜥蜴。若守宫，因其義而名之。慱物志曰：取蜥蜴以草脂和珠砂食之，待躰赤，搗膏以愍宫人之臂，則終身不滅，遇男合即滅，故曰守宫。觀此可知。如以其能食蝎，故名蝎虎，以其能祈雨，又名龍子之類。守宫之法，墨客揮犀以爲東方朔進於武帝，此或然也。又曰：以其能守鑰，能知宫人有異志淫心者，則吐血汗衣。此則非也。

一頓點心

世説云：有人伺人祀祠，主人問之何爲？答曰：欲喫一頓食耳。及改齋謾録云：唐時，鄭修家人備夫人之晨饌，夫人顧娣曰：未及餐耳，止可點心。是知上諺皆有自來也。今則遷渾爲一句。

仁和縣

仁和初無。五代錢鏐始割錢塘、侶官二縣之地爲錢江。宋太平興國中，改仁和。至高宗由海道過杭，聞縣名仁和，甚喜曰：此京師門名也。遂駐蹕，升仁和爲首縣。

玉堂

三輔黄圖：有大玉堂、小玉堂殿。谷永傳：損抑椒房，王堂之盛寵。注：玉堂，嬖幸之舍。李尋傳曰：久污玉堂。是知實嬖幸之處，乃漢殿名，故宋太宗飛白書玉堂之署四字。蓋待詔者有直廬於殿側，故曰署。元豐中，學翰院，故翰院亦名玉堂。繙右藂編謾言翰院亦名玉堂之署，無着落矣。又曰：後避諱，直曰玉堂，尤非也。但唐中書省亦曰玉堂，楚蘭臺之宫亦有玉堂，東漢講授之宫亦曰玉堂，併揭之。

楊妃小字

楊妃小字，外傳諸書皆曰玉環。鶴林玉露載唐狄昌詩曰：馬嵬烟桞正依依，又見鸞輿幸蜀歸。地下阿變應有語，這回休更罪楊妃。阿蠻又似妃之小字。况狄昌，唐人必知之，真李商隱詩。又曰：十八年來墮世間，瑶池歸夢碧桃間，如何漢殿穿針夜。

九江碑工

元祐黨人之碑。碑工長安民不肯鐫名於石，載於正史。尢江碑工不肯刻碑者，徃徃於傳記中見人惜其不知名。何燕泉叙録亦然也。昨觀揮塵録得之，而揮塵録又無板者，因録出示人。九江碑工仲寧，刻字甚工，魯直題居曰琢玉坊。崇寧詔刊元祐黨人碑。仲寧對太守曰：小人家貧，因開蘇内翰、黄學士詞翰，遂至飽暖。今日以奸人爲名，誠不忍下手。守義之，從其請。

三耳

張君房坐説載三耳秀才事，謂陰官。晋方以事懇上元夫。人不允。聞陽世桞慎善文，遂追令爲表。旣而獲命，喜曰：子何願？對曰：欲聰明也。乃取一耳置其額，額癢，搔出一耳，時號三耳秀才。又太平廣記載之，但易晋方爲唐張審通上元夫人爲太山府君，事意俱同。予意此特一事，而傳富之訛，不然，何其事之同耶？

下一篇