七修類稿卷三十六，

明仁和郎瑛仁寶著述

詩文類

岳廟

宋岳武穆王祠天下有五，在鄂者乃王開國之地；在杭者，王墓之地；在湯陰者，父母之鄉；贛者，立功之地，而朱仙鎮者，功之極而憤之所不能忘，皆箸祀典，報王亦宜。今其錄乃吾友汪仲蘇子卿所編，心亦勞矣。近爲當道所刻，惜去其詩文將半。予有一跋，亦在逐中，今并贅於此。嘗考王火狂飲，帝戒而遂絶，較之終曹瞞而不談兵者，一忠一好，薰蕕判也。王刻像行温清禮，平居布素，死火日無餘貲，其與絶裾窮奢者何如？好色，人情也，故至死弗克斷虞姬。王能却交，驩之名姝過之，死後有武昌老嫗之哭，足可比方孔明也。夫爲將而具五善足矣。王之行聖人之道，大賢以上事也，豈特忠哉，列古名將有餘論矣。冤蓋非一日也。

芙蓉詩

予名生員，不出應試有年矣。嘉靖甲申，將游南都，有事於學宫。適值業教諭相新至，召而言日：汝能作詩則行，否則當受吾教。不許也。遂指亭前芙蓉爲題，予書一絶呈之：名花不鬥艶陽妝，自向儒宫醉晚陽。其道秋容顔色淡，野梅凌雪有天香。業知有爲故意。復日：我欲題折枝者，予不得已，憤而口占：天香國色美丰姿，祗是西風颭墜枝。今日悲秋人見次，有何奇句動吾師。葉笑而放之。逾二年，乃于素題芙蓉扇面，偶感前事，書日：其向芙容怨不平，風塵從古困儒生。當年錯怪淮陰火，自是王孫未有名。他日，乃父見之，謂予日：汝尚記憶前事耶？予曰：非也，亦偶然耳。因出酒命酌，痛飲而罷。壽詩。

杭劉菊莊泰，成化癸已六月，適當六十，同時詩人皆以詩祝，今併錄之於左，以俟後人觀覽，庶知一時人物之文學也。自壽云：落落乾坤六十翁，蒼顔寧復舊時紅。鬼羅經史有餘力，補報君親無寸功。舌在未應鳩計拙，眼高渾覺馬群空。藕花池檻新凉好，且對妻孥試碧筒。友人甬東徐叔勉恕以詩祝云：隱君志高尚，今代巢與由。種菊滿籬下，潚傲天地秋。一壺時復醉，此外非所求。雙鬢颯巳白，傴指甲子周。大塊假以文，慨然法前修。君壽不可量，浩浩滄海流。但固金石操，母爲身復憂。勾章沃昌言昌云：玄圃千年桃巳熟，摇揺珠樹濃陰緑。紫綃椅旎散睛雲，翠館參差咽寒玉。芙蓉畫屏清晝長，博山初試麒麟香。一聲白鶴南飛翔，追逐神仙爭頡頏。東道主人茂陵客，金縷瓊觴薦瑶席。碧闌十二藕風凉，歲歲酣歌樂無極。天令謝仲昭昭云：火龍呵雲成五色，輕綃剪出秋蟬翼。凉飆蕩暑天沉沉，南極回光射東壁。菊莊老人詩中豪，飄飄不是紅塵客。燃藜久羡劉更生，博學遠過揚執戟。瑶池昨夜來青禽，慇懃爲報群仙臨。紅麟擘脯玉絲脆，紫檀爇火金爐深。薰絃不彈供奉曲，橫笛交奏雙龍音。烏痴兔懶日月緩，定應爲子留光陰。江陰卞華伯榮云：碧空無雲見秋毫，壽星光與文星高。菊

莊行年今六十，胸蟠萬卷一布袍。門生如雲上堂賀。烏程

遠致玉兔醪。碧筒倒注若吞海，薦以雪耦兼冰桃。後五百歲摩金狄，世同薊子誰同曹。天光老眼不錯視，長生特地留詩豪。

濟南陶布丈元素云：六十方稱壽，神完氣亦完。少陵詩價重，太白酒觴寬。紫曳藤枝杖，班裁筍籜冠。願君爲砥柱，學海障狂瀾。

吳興張子靜淵云：春秋六十老斯文，名重東南獨出群。照夜青藜天使下，延年丹藥地仙分。才高鸚鵡鋒難敵，臉暈桃花酒易醺。願作湖山風月主，一巾白髮任紛紛。

郡人張天錫錫云：德化于今詩亦化，收拾聲名老林下。盃邀明月豈爲𧷁，天與清風豈須價。莊前種滿南陽菊，飲泉採花亦自足。人間薏苡假明珠。真有金錢萬萬斛。一周花甲等閑過，滄桑幾閲人海波。耳順何須更加洗，倚欄聞聽濯纓歌。

沈惟遠寧云：花甲循環喜一周，朅來海屋又添籌。半生曠達陶元亮，八句風流秦少游。香裊碧雲浮綺席，酒摇紅浪溢金甌。願祈壽算剛陵固，與子湖山共倡酬。

其仲璵璠云：銀瓶滿貯洞庭春，數爲先生慶六旬。壽域天開周甲子，文章夜現燭星辰。清新珠玉今詩伯，瀟灑衣冠古逸民。昭代由來重儒術，白頭行看載蒲輪。

馬廷簡迪云：目如嚴電貌如童，獨步詞壇氣尚雄。聖仰宣尼方耳順，賢希伯玉巳心融。青藜燈下書頻校，黄菊樽前酒不空。天意未容夫子老，要傳詩法擅江東。

劉拜彦英云：大隱居城市，聲光不可韜。英靈鍾間氣，論議邁時髦。詩得陶何細，騷兼屈宋豪。百編同雅健，一字重華褒。妙趣江山助，狂歌鬼勉逃。霜空飛俊鶻，塵匣出豪曹。音古薰絃奏，才長雪蠒繰。尋僧未入社，對客懶題糕。訪古登雲嶠，懷人隔海濤。乾坤容傲睨，風月屬遊遨。夜閣青藜火，秋園白苧袍。襟期時自負，志節老彌操。短屐閒招鶴，長竿欲釣鰲。不知雙鬢改，秪爲寸心勞。有子能臨帖，無官豈夢刀。菊莊聊寄寓，花甲忽調遭。廣顙非凡相，長眉是壽毫。安期初餽棗，方朔預偷桃。正好傳滄玉，母煩論伐毛。人材何落落，歲月自滔滔。樂矣居清世，陶然付濁醪。斯文端有相，南極一星高。

陸士稱昂云：秀鍾靈氣應長庚，白髮鄉賢獨老成。驚世才名蓮並瑞，出塵丰度鶴同清。重煩海客分桃實，幾約山翁泛菊英。華誕喜聞周甲子，頌歌叨厠魯諸生。

陸有私抄詩話一册，載壽詩尚多也。

水上打一棒

正統間，處州葉宗劉謀逆，杭點民兵，有生員之父亦在點中，其子往訴於府，府主不爲之理，拂衣而出，自言水上打一棒，蓋以俗云空無用也。府主聞其言而不知其情，祗以惡語嘲之，卽喚轉詞焉。生員直告其故，遂日：汝能賦此，當免其役耳。因門占曰：大七琅玕杖碧流，一聲驚破楚天秋。千條素練開還合，萬顆明珠散復收。鷗鷺盡飛紅蓼岸，鴛鴦齊起白蘋洲。想應此處無魚釣，起網收綸别下鈎。守遂除之。

伯厚不知詩

宋韓持國味雲，詩云：衣上大花飛不好，畝間盈尺是吾心。何由更得齊民暖，恨不偏於宿麥深。宋王伯厚以爲雪詩無出其右。予以此真村學究之詩也，俗云宋頭巾耳。而王伯厚不知詩，亦可知矣。此但取其有憂國愛民之意，豈詩也哉！又伯厚取朱新仲咏昭君詩於困學紀聞中云：當時夫死若求歸，凛然義動單于府。不知出此肯隨俗，顔色如花心糞土。噫！此伯厚亦不善論而取之也。使昭君知此，不待其單于死而請也，亦不必其情而自盡矣。

廬山高明妃曲

石林詩話云：歐陽棐求章子厚書乃翁廬山高明妃曲藏於家，以公平日自喜此三詩也。嘗被酒語棐日：吾詩廬山高，今人莫能爲，惟李白能之。明妃曲後篇，太白不能爲，惟杜子美能之，前篇則子美亦不能也。及觀名臣言行錄又云：公謂人日：廬山高惟韓愈可及。琵琶前引韓愈不可及，杜甫可及；後引李白不可及，杜甫可及。其與石林所記不同。予論廬山高全似太白，前引類杜，後引類韓，當以石林所記爲是。但歐公自不當謂前引則子美亦不能。此或棐刀過美乃翁之辭，抑夢得誤紀之耶？若名臣錄所紀廬山高豈似韓耶？二引旣不擬李文雜太白之名，何也？此必其傳聞也。

吳賈相報祭文

吳潛號履齋，宋理宗朝相也。賈似道入相，令言官劾吳，安置循州，又令循守劉宗申毒死履齋。佖道後亦貶循州，宰執陳宜中等咸欲置賈於死，令鄭虎臣押送至漳之木綿菴，而爲虎臣鎚死之。漳守趙介如，乃賈之門人，時爲祭殮文日：履齋死循，死於宗申，先生死，閩，死於虎臣。天乎人乎！奬得而詢，有餘不盡之意，至矣至矣。然二事之詳見山房隨筆、武林紀事，但隨筆祭文缺後二句，而宋史以吳爲預知風雷依而死，亦非也。蓋吳作辭世詩時，空中偶然番震耳。

義鳥聞見錄載：關中商人得能言鸚鵡於隴山，愛而食之甚勤。偶事下獄，歸時歎恨不已。鸚鵡日：郎在獄數日，巳不堪，鸚鵡遭閉累年，奈何？商遂感而放之。後商同輩有過隴山者，鸚鵡必於林問曰：郎無恙，幸寄聲，幸寄聲。文金時安撫使田琢火，從軍塞外，居有雙燕爲巢，土人欲捕之，田曲全護。一日，飛止坐隅，都無驚畏，巧語移時不去。田思：明日秋社，燕當歸矣。此殆爲留别言耶？因作詩贈云：幾年塞外歷崎危，誰謂烏衣亦此飛。朝向蘆陂知有爲，暮投第舍重相依。君憐我處頻迎語，我憶君時不掩扉。明日西風悲鼓角，君應先去我何歸。遂細書爲噶丸，繫其巳。後八年，田爲潞州判官，此燕飛嗚公廨，求止硯屏。田諦視，卽前燕也，䗶丸尚在，遂晝圖作序。一時名人皆有詩賦。鳴呼！禽鳥微物，一加愛養，遂致不捨。土之負義背恩，曾二烏之不如。昔人歎古道益遠，交情醨，朝歡暮怨雲遷移，予亦感而筆之也。

巴西

山谷懷荆公再次西太乙宫韻之詩，第二首云：啜羹不如放覺，樂羊終愧巴西。欲問老翁歸處，帝鄉無路雲迷。任天社解山谷之意，謂惠卿之忍，正如樂羊，荆公之過，與西巴同。又言末句神宗崩，公亦薨，從其在天，非讒邪所能間。予觀山谷所和四詩，皆指荆公，不若東坡之和之妙也。此首詩文卷毒年七，

以惠卿比樂羊，固可，而以秦西巴擬荆公，恐爲不當。荆公直刻拗耳，豈仁也哉！任復謂讒邪末能間，亦益山谷不善之意。山谷或止以帝鄉之路，雲亦不迷也。藝也雌黃又爲山谷解倒用。西巴引退之差參瓏珍爲証。予意虚字倒用。尚可理推。至於人名，恐未穩也。山谷此詩只是有病，

詩句重用。

唐人許渾常將巳詩重用，此雖一病，夫豈不能再作，固欲如是耶？第可意句遂不復改耳。但有可用不可用處，自當慎之也。今錄出數聯以明之，庶便撿閲，亦足使人易知也。如京口寄友人，用一樽酒盡青山暮，千里書回碧樹秋，爲頸聯矣。至郊園秋日寄洛中故人，復用二句爲頷聯，皆寄人者也。又如呈郭少府巡澇，有江村夜漲浮天水，澤國秋生動地風。漢水傷稼，亦用此二句，皆因水也，此則可以同用。至於送僧歸桂州靈巖寺云：楚客送僧歸桂陽，海門帆勢極瀟湘。碧雲千里暮愁合，白雪一聲春思長。他日和浙西從事劉三復送僧南歸，亦用此四句，但以桂陽易故鄉二字，予以浙西復南去，恐不可用瀟湘耶。至以蜂密對麝香，訪戴對依劉處極多，似亦不切。若王灣江南意二聯俱同，但易首尾，此卽其可意句而不復昨也。

因詩得偶

國初王旬字子宣，作官詞，有云：南風吹斷採蓮歌，夜雨新添

太液波。水殿雲廊三十六，不知何處晚凉多。仁和解元俞友仁見而悦日：此其得意句，遂以妹妻之。此與宋趙德麟二十八字詩句事意俱同也。

俞徐辭薦

富陽俞膺，字古章，肥遯邱園，名聞湖海，宦遊於浙者，必得其文爲美。正統間，蕃臬諸公，先後封章薦舉不起。吳和州亦嘗薦之，先生以詩辭云：青雲有路念綈袍，迢遞和州薦剡勞。下乘難追千里馬，虚名恐誤九方皋。稽康自信趨時懶，少室誰云索價高。總使陽和動鄒律，秋風雙鬚已蕭騷。又同時寧波徐恕，字勉仁，亦以文嗚，不膺

國召，後家吾杭，有藝説譬喻，爲學甚悉，今忘之也。予嘗謂俞詩、徐欠，近亦有之，而人品或無二子也。故當時有富陽俞、甬東徐翩翩文彩雙明珠之譽，予故表而出之。

魏趙老熊詩丨

魏驥，浙江紹興蕭山人，正統初爲司訓，臞然若不勝衣者。一日，會酒友家，座有柳莊先生，因相日：公異日必至極品。衆皆掩口，自亦以袁諷之也。後因教導有功，漸陞至少卿，直抵吏部尚書。然質直而好吟，不以工拙爲計。老熊一詩，至今傳之人口，以其鄙而謔也。詩云：漸覺年來老病磨，兩肩酸痛脊梁跎。耳聾眼暗牙根蛀，腿軟腰疼鼻淚多。臟毒頭瘋時不舉，痔瘡疝氣不能和。更兼酒積微微發，三歲孩童長若何。予嘗又聞趙松雪老熊一詩，則視此超出九天矣。然亦不見集中，今錄出之。詩云：老熊年來日日添，黑花飛眼雪生髯。扶衰每藉過眉杖，食肉先尋剔齒韱。右臂拘攣巾不裹，中腹慘慽淚常淹。移床獨就南榮坐，畏冷思親愛日檐。非身處老境，不能言之如此真切。悲夫！

燕子樓

燕子樓，盼盼之事，人皆知也，而燕子樓集，人未知也。知其集者，或未見其詩也；見其詩者，或未知盼盼之終。故予少見陳彦升詩之起結云：僕射新阡狐兔游，侍兒猶在水邊頭。樂天才思如春雨，斷送殘花一夜休。不知何謂水邊與樂天之意。今始知樓在徐州西北水滸，至今猶有迹焉。盼盼念建封而不下樓者十年，樂天贈詩日：黄金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。歌舞教成心力盡，一朝身去不相隨。盼盼讀之，悲泣曰：自公薨，妾非不能死，恐百載之後，以我公重色，有後死之妾，是玷我公清範也，所以偷生耳。乃和白公詩云：自守空樓斂恨眉，形同春後牡丹枝。舍人不會人深意，訝道泉臺不去隨。盼盼得詩後，怏怏旬日，不食而卒。臨終但云：兒意不識冲天物，謾把青泥污雪毫。方知陳結之意。頒盼詩云：樓上殘燈伴曉霜，獨眠人起合歡床。相思一夜情多少，地角天涯不是長。仄云：北邙松柏鎖愁烟，燕子樓人思悄然。自埋劍履歌塵散，紅袖香消一十年。皆如此類。予嘗過其地，見燕飛嗚有感，賦詩曰：燕子樓前燕子飛，舊巢還在主人非。樓中盼盼樓前燕，肯向他人樓上居。眦不獨鍾情意氣，且知義理，可謂妓妾中傑出者。姓關或日許

袁柳莊

柳莊袁珙，字廷玉，元菊村先生士元之子。自幼勵精儒業，九流百氏之書，靡不涉究。嘗遊歷湖海間，遇異僧别古崖於補陀洛伽山，一見而奇之，因授以相人之術，期珙必以術顯。珙自是决人貴賤壽夭，禍福休咎，如指諸掌。凡求相者，聽其語言，觀其形象，然後斷以吉凶。雖達貴人，遇之不以禮，則拂袖而去。

太宗在潛邸，遺使

召見，珙凝神佇思，稽首而言日：

殿下龍形鳳姿，天廣地闊，日麗中天，重瞳龍髯，二肘若肉印之狀，實蒼生真主也。辭還，賜𧶘殊厚。越三年，上誕膺天籙，萬幾之暇，因感珙言之驗，驛召至京，拜太常寺丞，遇以特禮。巳而得請，展省先瑩，壽七十。六，以疾卒。姚火師廣孝嘗贈詩云：岸幘風流閃電眸，相形何似相心優。凌烟閣上丹青裏，未必人人盡虎頭。此詩正似旬子所謂相形不如論心之義，此亦未必無爲也。

句意

有如此江，蓋言如此江水流而不返也。將無同，謂不同也。將是乃晉人發語也，如淵明詩將非遐齡具是矣。

言九不三刀。

七修類稿卷三十六終

下一篇