匕修類稿卷之三十一

杭仁和郎瑛仁寶著述

詩文類

和靖墓

宋林處士和靖，隱居吾杭西湖之孤山，以梅爲妻，以鶴爲子，朝廷錫以粟帛，古今高其梅詩，清高莫比者也。近時宦遊於杭者，或妾或女，死者即葬其地，取其山名近且秀焉，故纍纍於林墓之先後。有士人題壁云：太乙宫前處士家，于今換作宫人斜。想犯命耶。

語意相類。

輟耕録有詩云：天不平，殺不平人。不乎人殺不平者，殺𥁞不平方太平。文嘗聞詩有云：中原不

生強盜，強盜絻生不可除。一盜既除群盜匙，功臣昏

根株。二詩語意相類，後義尢佳。但前首第三句即第二

意。予欲易爲不平，原是難平者，後首第二句背理。予

強盜絻生大盗俱，庶幾，尢覺精采。

黄鶴樓詩：

昔人巳乘白雲去，此地空餘黄鶴樓。黄鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。日暮鄉關何處是，煙波江上便人愁。此崔顥咏黃鶴樓之詩也。舊云李太白讀此，不敢扜題，故有眼前有景道不得，崔顥題詩在上頭之説。遂過鳳凰臺而成。詩云：鳳凰臺上鳳凰游，鳳去臺空江自流。呉宫花草埋幽徑，普代衣冠成古。三山半落青天外，二水中分白鷺洲。總爲浮雲能蔽日，長安不見使人愁。人謂格律氣勢未易甲乙，誠哉斯言！予又以李題鸚鵡洲之詩，其格律模擬，殆猶過之，惜第二聯氣少弱耳。詩云：鸚鵡東過呉江水，江上洲傳鸚鵡名。鸚鵡西飛隴山去，芳洲之樹何青青。煙開蘭葉，香風暖岸夾桃花。錦浪生：遷客此時徒極目，長洲孤月向誰明。予嘗又論諸詩，古人不以餖飣爲工，如鸚鵡洲對漢陽樹，白鷺洲對清天外，超然不爲律縛，此氣昌而有餘意也。詩太露情。

白樂天寄李郎中一絶云：徃年江外抛桃葉，近歲樓中别柳枝。寂寞春來一盃酒，此情惟有李君知。注云：桃葉，陳結之；柳枝，樊素二愛妓也。夫以李郎中與二妓同道，且言知巳，李何如人耶？

呉東昇

呉東昇，杭百夫長也，頗善辭翰，年八十，臨終作詩曰：嚅付兒孫送我終，衣衾棺柳莫嘗隆。停喪止可經旬外，出殯須行徑路中。念我行藏無大過，請僧超度有何功。掘坑埋了平生願，休信山家吉與凶。武允有此，可謂難得矣。乃杭前衛人

了。秦少游女

宋靖康間，有女子爲金虜也，以俘自稱秦學士女。道中題詩云：眼前雖有還鄉路，馬上苗日無放我情。讀者悽然。曽有擬作秦女行者，今併人文忘之，又甚悽然。

一笑居士

浙省員外郎張光弼，名昱，蘆陵人。元末政壞，遂棄官不仕，以詩酒自適，號一笑居士。有春日詩云：一陣東風一陣寒，芭蕉長過石欄杆。只消幾度瞢騰醉，看得春光到牡丹。蓋寓時事也。今集中亦無。嘗曰：吾死，埋骨西湖，題曰詩人張員外墓足矣。後果如其言。海昌胡虚白作詩以弔云：二仙坊裏張員外，頭白相逢只論詩。今日過門君不見。小樓春雨燕歸遲，西子湖頭碧草春，天留山水葬詩人。老逋泉下應相見，爲説梅花𫳞得真。二仙坊在杭之壽安坊西，即今之花市也。

徐伯齡

徐伯齡，字延之，號籜冠子，錢塘人也。性頴敏，每書一目，終身但疏蕩，不拘小節。對客每跣足蓬頭，夏月非惟袒楊祼䄇，而内衣亦不繫也。故夫慕名而來者，一見後即倦與徃還，然其博學高志，又嘗敬焉。平生精於音律，尤善琴，所著有大音正譜十卷、醉桃佳趣二十卷、香臺集注三卷、醰精雋二十卷、舊雨堂稿若于卷。張夭鍚曽爲作傳，膾炙人口，今無後矣。予有手書容膝齋一銘，亦得箴規之沐，惜爲好事者取去，今尚能記其辭。銘曰：粤惟文命，土階茅庭。置波受辛，瓊臺摘星。斯室斗許，僅容滕肱。旣非藻税，庸使丹楹。形無勞役，耳無哇聲。心遠境静，氣和神字。目對皇墳，頤吾德馨。噫金谷平泉，匪吾之行。廣厦萬間，付之公卿。慎勖終始，敢識斯銘。

劍鶴聯詩

余幼時得抄本劍鶴聯句，因没前後不知其名，乃云：范文正公在海陵時，與歐静、滕劍鶴聯句，皆屬對森嚴，造語雅徤，當時巳爲難得。寶元二年，石曼卿與滕集於闕下，始得其備，乃用唐楷法書，以附九華書堂，厥後代爲名人題踜。近讀歐文忠公外集内載此詩，乃知歐非歐静也。參之范集又無意，或范集失收耳。蓋滕乃范之相好，同年子本俱曰仲㶃，曼卿真宗時巳死，何謂寶元年書？是知歐靜則訛也。况詩比舊爲多，故特録於稿，而注於下。句下人名一二不同，姑仍舊耳。

劍聯句曰：聖人制神兵，以定天下厄。陽闢𭰔洪河，擘落就三尺。直淬靈溪泉，横磨太山石。歐雌雄威並立，晝夜光相射。范擬携風雲生，指顧煙塵寂。心耿介，志士跡。初疑成一復鼎，魑魅世所適。勝又若引呉刀，犀象謂無隔。截波虬尾滑，脱浪鯨牙士。且𮨀冰挂斷厓，皎月垂動本，引升孤隙。歐。河角起彗芒，雲罅露秋碧。范晃鐸昆斗躔，夜匣龍蛇宅。舞酣霰雪回，彈俊球琳擊。鮮揺霅水光，膩刮湘江色。青蛟渴雨瘦，素虺蟠霜瘠。歐清音鏘以鳴，寒姿堅且澤。范鬼類喪影嚮，佞黨摧肝膈。一旦會神武，四海屠凶逆。周王奉天討，啇郊千里赤。楚子揚軍聲，秦師萬首白。范祥輝貫呉越，殺氣横燕湯。爲君斬巨鰲，四極可指畫。爲君决長雲，三辰乃煥赫。無使化猿翁，辱我爲幻惑。無使暴虎人，屈我衆雙敵。滕尊嚴漢冠冕，左右舜干戚。歐功成不可留，延平空霹靂。范

鶴聯句曰：上清降靈氣，錘此千年禽。范幽閒靖節性，孤高伯夷心。岳湛有仙姿，鈎韶無俗音。流泉客珠翅，重羽人衿。滕毛滋月華淡，領粹霞光深。歐騰漢雪千仭，照溪霜半尋鉄，修脛雕碧琳。歐巖栖小鷄樹，澤飲卑牛涔。自塤箎，燕雀徒商參。獨翹聳瓊枝，群舞傾瑶林。格金精冷無所任。煥。稻梁不得巳，蟣虱胡爲侵。范風流超縞素，雅淡絶規箴。沉偶見消煩襟。范西漢惜馮旃。華皓欲投簪，清嬴疑不禁。端如方育臣。處群誠足欽，介石廉退士驚秩猶，在陰終就擒。頡頏清霄垠，飄颻滄海潯。乘軒乃一芥，空籠仍萬金。冥越煙岑，長飆送逸嚮，亭亭出霜砧。蓬灞忽徃來，桑田成古今。願下虞舜庭，鼓舞薰風琴。范二篇共六十二韻，歐最爲多也。

佳句人先道

子友虞子匡，質美，年少，志學有過人處，雖補弟子員。不屑於時義也。予契且敬，每有作，輒過啇議，或爲易數字，則首肯焉，多即揮去曰：非巳作也，可盗名乎？一日，次韻題人之扇，有聯云：瓦樽頻泛緑，銀燭短燒紅。予嘆賞久之。既而觀因話録，有三紅秀才應子和詩曰：兩岸夕陽紅，風過落花紅，蠟炬短燒紅。遂驚且笑。始知所謂好句，人先得逹者，所見略同也。

牡丹詩

牡丹色奪衆花，譜以爲花王也。吟咏必須天香、國色四字，唐人用之巳多，後人不復手用，不知非四字不能稱此花也。吾友金茂之苦吟學杜，常有二聯云：色疑傾國罕，香憶自天來。又云：信知國内直無色，浪説天邊别有香。可謂善用四字者也。如元夕詩必須用鳳輦鰲山，方稱。王禹玉應制詩，以諸人皆用而巳則曰：雙鳳雲中扶輦下，六𩷢海上駕山來。此爲絶唱，金亦效此之變化也。

切對

余與王蔭伯一槐同窗最父，少時同出迎送，每途間必得自然一對，以較勝負，今皆忘之，尚記一二。如里仁坊、鄉義巷、三義路、十字街，火燒榛，風縐栗；癸辛街、子午谷，一德格天，五經掃地。夏兩分牛脊，秋風貫驢耳。死人頭邊有活鬼，強將手下無弱兵。臨卭道士鴻都客，錦里先生烏用巾。扇。檐下天燈，樓𢪰上地鋪，可謂天生切對也。

五步詩

史育唐開元中，上書自薦能詩，謂子建七步，臣五步之内，可塞明詔。明皇試以除夜、上元等詩，遂應口而出。除夜云：今歲今霄監，明年明日來。寒隨一夜去，春逐五更迴。氣色空中改，容顔暗裏催。風光人不覺，移久後園梅。上稱嘗授。左監門衛將軍詩話皆以爲王涯者，殊失考索也。予嘗又思此詩，亦如柳公摧應詔韻邊城賜衣適時之作，無復停思。文宗遂有子建七步，爾乃三焉之説，恐三步五步之時，句亦未能𥁞耶。

洪遂初

洪春，字遂初，正統間府學茂才也。有詩名。題韓信云：若使英雄早見機，奇謀肯立漢邦基。嚢沙破敵功雖大，躡足封齊事巳非。既巳無心從蒯𢓹，何緣執手教陳豨。米央宫𫟚當時事，千軝令人淚濕衣。一日，接豸使，戲嘲同舍二絶云：不是青雲不致身，自嗟無頌字久因循。七年米帳今朝筭，落得儒巾博吏巾。同舍怒而厸伏，再有詩，不告師長也。又云：落得儒巾博吏巾，只緑造物厂，不由人。雨窗昨夜成癡夢，彷拂詩魂到八閩。衆閧笑而散，且不省其意，以爲心病也。既三日，豸使謁先聖，首命説書，𣎿以不合，黜爲福建省掾。旣至，左相集諸曹散荔技，遂初鑿詩宜薦水晶盤。色欺鶴頂霞新染，光奪龍精露未乾。曽得漢皇陪上苑，又隨星騎貢長安。紫微垣底分嘗處，蝢覺瓊漿溢齒寒。左相爲之嘆，當留以教諸公子。既而期蒲赴

京，襄城聞之，亦請作西𡩏，甚相得也。幾欲奏保教職。一曰，偶至書院中，見案上一帙觀之，乃春盡也。每幅有洪詩，多淫言狎語，遂爲逐客抗庠入國初無詩人，而遂初爲首唱，有玉岑集行世，前詩俱無也。

詞非歐陽作，

王銍默記記歐陽文忠公私通甥女事，爲此降官，事亦詳矣。而錢氏私誌又述其自作之詞曰：江南柳葉小未成陰。人爲絲輕那忍折，鶯憐技𫱺不勝吟，留取待春深。十四五。閑抱琵琶尋堂上，𥳽錢堂下走。恁時巳留心，何况到如今。蓋甥女依公時方七歲故也。予意公因甥女無依，領回方七歲，公何便有此心？况此詞後一拍全似他人之説公者，但事之有無，未可與辯詞，非公爲决然也。或者錢世昭因公五代史中多毁呉越，故抵之如落第士子作醉蓬萊以嘲公也。讀者理推。

詩文似

舊云：韓詩姒文，杜文似詩。予謂韋應物律詩似古，劉長卿古詩似律，子𦗮誘如詩，少游詩如詞，固一病也，然亦因性所便習而使之耳。

陳脩

世傳梁顥八十登第，洪容齋隨筆辯明其生年致仕之歲，甚爲明白。謝表之聯，好事者爲之也。鶴林王露載紹興中，黄公度榜第三名陳脩唱名時，高宗問年幾何，對曰：七十三矣。問有幾子，對曰：未娶。遂詔宫人施氏嫁之。時人戲曰：新人若問，即年紀五十年前二十三。此則可謂真少太公之七年矣。清暇録又謂詹義登科後觧嘲曰：讀盡詩書五六擔，老來方得一青杉。逢人問我年多少，五十年

詩文卷三山

力

前二十三。清波雜誌又以謂闡人韓南，未知孰是。

九憎詩

宋時詩僧最多，如祕演、惟儼、參寥、善權輩，皆與歐、蘇、秦、黄、石、曼卿友善，故名重一時。又有九僧者，同出一時，歐陽公嘗慕之，云集巳亡。温公詩話止載其名。考其詩皆學賈島、周賀，故談釋子者以九人爲倡。瀛奎律髓中多載其詩，今皆擇詩一首，并地以補其集，以見九僧之名也。劍南希書𮞍可倫赴廣西轉運凌使君見招云：别語畏殘漏，心懸瘴。海邊回期無定曰：去路極遥天。苦霧沉山郭，寒沙漲隰田。幾消尋使府，清語廢閑眠。金華保暹早秋閑寄宇昭云：窗虚花簞明，微覺早凉生。深院無人語，長松滴兩聲。詩來禪外得，愁入靜中平。遠念西林下，相思合慰情。南越文兆宿西山精舍云：西山乘宿興，静經寂寥心。一徑杉松老，三更雨雪深。草堂僧語息，雲閣磬聲沉。未遂長栖此，雙峰曉待尋。天台行肇郊居吟云：靜室應孤捲，幽光墜露多。徑寒杉影轉，牕晚雪聲過。茗味涉泉合，鑪香竹靄和。遥懷起深夕，舊寺隔滄波。貴城惟鳳吊長禪師云：霜鍾侵漏急，相吊晚悲濃。海客傳遺偈，林僧冩病容。漱泉流落葉，定口集鳴蛩。回首雲門望，殘陽下遠峰。淮南惠崇訪楊雲卿淮上别墅云：地近得頻到，相携向野亭。河分岡勢斷，春入燒痕青。望久人收釣，吟餘鶴振翎。不愁歸路晚，明月上前汀。江南宇昭幽居即事云：掃苔人迹外，漸老喜深藏。路僻閑行遠，春

詞文卷三。惱

晴晝睡長。餘花留暮蝶，幽草戀殘湯。靜曰空林下，孤禪念石霜。峨眉懷古寺居，寄簡長云：雪苑東山寺，山深少徃還。紅塵無夢想，白日自安閑。杖履苔痕上，香燈樹影間。何須更飛錫，歸隱沃洲山。沃洲簡長送僧南歸云：漸老念唧國，光歸獨羡君。吳山全接漢，江樹半藏雲。振錫林煙斷，添瓶澗月分。重栖上方定，孤枕雪中聞。

柂花是

洲洌北風吹倒人，乾坤無地不生塵。胡兒凍死長城下，始信江南别有春。我家没硯池邊水，朶朶開來點墨痕。不要故頭好，顥色只留清。也。故予於其傳亦載後絶。然考竹閣集，又無後得止庵周大公抄本一書，前乃

太祖之作，後乃劉伯温之作，一時事也。蓋伯温因

太祖有疑而召至明正，梅開於雪，

太祖前作，固有意焉，而劉之詩九明白其心事，於是

君臣相好知故也。

賓月堂詩：

人生自是人問月，客亦天邊寄此身。彼此虚空無着處，誰歟是主復誰賓。此詩乃元人梁隆吉者，而同時許獻臣集中亦有之。此必二人友善，一時不知何人誤見，後人因而言文若

誤刊也。如春水滿泗澤一首，乃顧長康詩，亦誤編入陶彭澤集中，此亦類耳。

濟顛化緣疏

佛首一尊，身光萬國。歷四朝之文物，𬞉三世之因緣。獨露半肩，光掩身中之月，全彰衆相，毫分額上之珠。一舉首一低頭，只此便是彌陀佛；或揚眉或罄欬，何處更參慈世尊。氣象清新，規模宏大。雪霜凌樂，風雨洗磨，屋勢厭頭，人難住足，神鬼近將於悲泣，幡華莫稱於莊嚴。雖憑後學維持，實賴衆人作力。欲更新好，寧免經營。郢斧般斤，日下指揮於風動，明珠大具，目前立望於雲齊。豁開歡喜善門，便是菩提徑路。雕甍畫棟，山光揺翁翠之寒；風斜雲窗，湖水倒琉璃之碧。民閭有慶，皇極無彊。右濟顛之踠爲大佛者也。濟顛乃聖僧，宋時累𩓶聖方，吾杭湖山間，至今相傳之事甚衆。有傳記一本流於世。又有小石像於净慈羅漢堂，此疏墨跡見存西湖大佛寺。大佛即始皇纜舟之石是也。

神仙太守

華亭張束海弼，人品詩字，成化間一時之望，休致既早。子。皆成名，殊無一事累心。蘇州别駕周德中以其爲神仙太守，而張嘗制十絶以答之，見其無仙，并跋朱子托名鄒訢爲戲耳。又有長短句一篇，意尢高古，皆予家所藏，今文集中無也。因録詩三首，并歌于稿，庶不没東海人品正大而才思不凡也。詩云：歸休太守似神仙，布被蒙頭日夜眠。却怪門前來𤍠客，馬蹄踏破紫芝煙。古今何處有神仙，鶴駕鸞驂總浪傳。莫信空同鄒道士，刀圭入口亦徒然。歐陽自號無仙子，卓識真知冠古今。弱水蓬萊在何處，愚夫白骨紫苔深。歌曰：東海先生歸也，南安太守新除。一挑行李兩船書，被人笑道癡愚書也書，寒不堪穿，饑不堪煮，收拾許多何用處。况而今白髮蒼顔，坐黄堂之署，乘五馬之車，那得工夫再看渠，又將載到南安去。古人糟粕誰味，真膄柱

説道黄卷中，時與聖賢相對語。

花間詞名

歸國遥酒泉子定西番河瀆神祋方怨

思帝鄉蕃女怨荷惵盃上行盃思越人

三字令竹枝河傳𢳣得新離别難

相見歡醉公子感恩多。滿宫花蝴蝶兒

贊成功西溪子。中興樂接賢賓贊浦于

女冠子甘州過紗窗恨柳含煙，月宫春

戀情深，賀明朝。右三十二詞，乃花間集之名也。草堂詩餘，諸本之所無，今作詞者不惟不填此調，亦不知有此

名耳。予故於三十四卷中已言花間集爲詞家之祖，今復

特録其名以見之，則南詞始於唐也無疑。

旌旗日暖龍蛇動，

杜子美早朝詩有旌旗日暖龍蛇動。虞伯生注：龍蛇動，謂旌旗上雉尾也。惟日暖，故旗影動耳。予以古者交龍爲族。析羽而注於旂竿之首曰旌。今日暖則旌旗飛揚其上，見龍蛇之動也。以雉尾什之，又以爲影，恐非

雪詩。

元末張雨，字伯雨，號勾曲外史，錢塘黄冠也。有詩字名。予嘗於一士夫家見袖軸一卷，外史首有山居雪霽詩一律，後多名筆次韻，今止記憶數首，是皆無集可觀者，録之于左，并書姓氏。鬱里外史詩曰：日光玉潔千峰立，映雪時晴一氣凝。當晝爐亭催掃巷，犯寒漁艇借收冰。松皮石裂號饑鼠，窗隙塵消撲凍蠅。青出萊芽渾可愛，倩誰脊餤捲紅綾。張猶自京來杭，和曰：窈窕磵阿人跡斷，隱居學道自柛凝。岩頭鶴下松無雪，石底龍蟠水不冰。釀酒𭦃瓶膿勝乳，抄書雲笈細如蠅。多君肯念還京客，爲織春袍柿蔕綾。冀縉走筆和曰：雪中乘興真奇事，無柰舟膠水始凝。朝士白頭慚獨步，仙人赤脚教層冰。招來盡是鷄群鶴，趨附空慚馬尾蠅。夜久松龕問擁毳，紀勝傣值有青綾。俞友仁追和曰：湖上千峰盡失青，湖光十里未消凝。吟詩細嚼梅花蕊，煮茗潜𫾣澗壑冰。東郭忍寒行似鶴，南屏痴醉坐如蚅。相過内相知乘璵，盛服猶披舊賜綾。翥字仲舉，先𣈆寧人。父官於杭，因家錢塘，官至學士。縉字縉卿，義烏人，官至學士。俞字文輔，仁和人，國初會元也。

艶詞不可填。

昔僧秀關西，與黄山谷曰：作詩無害，惟艶歌小詞可罷之。山笑曰：殆空中語耳，終墮此惡道耶。師曰：若是，以邪言蕩人淫心，使彼由汝犯法，恐不止墮惡道而巳。黃自此不作艶詞。予嘗思此，甚爲有理。惟詞曲儘説情思，非若詩之。藴籍悠揚也，如柳耆卿晝夜樂一詞云：秀香家住桃花徑，算神仙終堪並。層波細剪明眸，膩玉圓槎素頸，愛把歌喉當遷逞。過天邊亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。雕房飲散，簾幕靜，擁香衾。歡心稱。金爐麝裊青烟，鳳帳燭揺紅影。無限狂心乘酒興，這歡娯漸入佳境。猶自怨隣鷄道秋宵不永。此雖贈妓，真可謂狎語淫言矣。宜戒之。

戒石銘

戒石銘始於蜀主孟昶，頒泠箴於天下州邑，其交二七四句，至宋太宗删繁擇取，祗附俸爾禄民膏民指六氏埸虐，上天難欺一十六字，頒行天下。至高宗紹興間，復以黄庭所書，命州縣長吏刻銘座七木，朝則立於甬道也。至元癸巳，吾浙、浙西别有四句：天有昭鑒，國有明法，爾畏爾謹以中刑罰

錢塘十詐

夂人家得錢塘十景詩，句法似國四人者，然題目以錢唐名，詩中用樟亭、柳橋人，似唐宋人者，考之舊誌亦無，實昔賢之所遺也。特録於稿，庶後人可始窒爲誌。

東海潮噉：

紺霧彤霞爛不收，海門東望浪花隱。超騰渤懈三千界，照耀閻浮四百州。暘谷神龍同變化，高所鳴獻自喧愁。近來誰有賓王句，試與重豋鷲嶺樓。

西湖夜月：

碧璣璃，漫玉芙蓉，十里金波夜欲汝鄴殿裏素娥春睡醒，鏡中西子脱妝濃。羽衣入夢來孤鶴外，也笛驚心起卧龍。欲問贍宫乞靈藥，朗吟飛過兩高峰。

雲石樵歌

雲：山深處有遺民，學不逢時且負始。扣角何須歌白石，爛柯聊且避紅塵。母能忍痛思曽子，中安却恙，貧棄貿臣郊藪安能隱字鳳

字，結網近來頻。

冷泉猿嘯。

冷泉亭下北山陲，曽見雌雄共引兀。慣聽山僧朝説法，能隨木客夜吟詩。松坡日暖人游後，帳風寒鶴怨時。惆悵遺音無處覓，竹炙啼老野棠枝。

浙江秋濤：

怒挾西風勢未休，滔滔何處覓安。青山隔岸分呉越，白浪排空逼斗牛。鉄箭有靈來昨日，車遺恨巳千秋。晚來試倚樟亭立，楓葉蘆花滿眼愁。

北關夜市：

地遠那聞禁鼓敲，依稀風景似元。綺羅香泛花間市，燈火光分柳外橋。行客醉窺沽酒幔，童笑逐賣鍚簫。太平氣象今猶古，佇聽民間五袴謡。

孤山霽雪：

雪後孤山擁畫圖。天開霽色，炫水六三竿，曉脉春泉入裏湖。放鶴山童籠未啓，抑死梅野客杖先扶。就中風味誰能識，活火亨香付茗爐。

兩峰白雲：

西子湖西兩翠岑，高連雲氣易晴依。荒唐不入襄上夢，變化能爲傅説霖。常隔游人千里目，頻回孝子百年心。幾番僧寺黄昏後，更礙鍾聲出遠林。

九里孤松：

曽向林間構小窗，卧㸔蒼翠擁旌惱。雄聲絶似聞三峽，秀魚何須𬄦九江。自與竹梅譛舊約，不隨荷桂入新腔。

樹抄悠楊處，疑是盤空白鶴雙。

六橋烟柳：

緑暗青濃乍有無，曉鶯啼罷尚藏鳥。隨風不入五侯宅，帶

半遮西子湖。舞徹細腰曽擅楚，困酣嬌眼欲傾呉。蘇博經行處，夾道低迎鵲尾鑪。

一

巳僉稿三十一卷終。

下一篇