七修類稿卷之七

杭仁和郎瑛仁寶著認

國事類

側微知貴

至正間，仁祖淳皇帝一日坐東室檐下，太祖侍側。有一道士長鬚朱衣排闥直入，遽揖仁祖曰：「好箇公公，八十三當大貴。」仁祖聞言異之，留之茶餅，不顧而去。及太祖即位，如進尊號，適符其言。於乎！帝王之父豈無異相？又寧知道士非仙而特來前告耳？

聖誕

太祖生時，陳太后夜夢一黄冠自西北來，至舍麥場，於麥糠中取白藥一丸，置已掌中，太后視之漸長。黄冠曰：「好物食之。」太后應而卷之。覺語仁祖，時口尚有香。明日太祖生。泗志補遺以為實事而非夢，誤矣。

紅羅障

太祖龍飛之地，舊有二郎廟一所。當時仁祖宮池其側，太祖生時，隣里遠望火光燭天，至曉視之，廟徙東北百餘步矣。仁祖因取西河水澡浴太祖，忽有紅羅浮水上來，遂用之以衣太祖。於是鄉人名其地為紅羅障，世皆傳之。人嘗疑之，予以商之玄鳥、周之火鳥載之史册，不為誣也。而聖人之生，要自有異，惜乎當時未奏收入實録。昨見泗志補遺載之甚詳也。

子時食

太祖初生不食，父之有僧坐於門側，仁祖問焉，僧曰：「至夜子時自能食也。」因入取茶為禮，而僧不見矣。過夜半，信然。

不生人物

肝胎縣唐興、雲蹟二鄉，即太祖龍飛之地，今方圓數丈不生草木。而鳳陽一府亦少人物，豈非山川秀氣皆已鍾於前耶？

江東籤語

太祖高皇帝初提兵渡江，偶爾桅拆，見江東神廟有木可代，將伐之，祝請以神有籤頗靈應，願以問之。太祖寬容，姑從其請，乃得一辭云：「世間萬物皆有主，非敵商君莫取。總帳豪傑自天生，也須步步循規矩。」遂喜而不伐。及車書混一，為立廟南都。是知天命所在，鬼神已先知矣，豈人為哉？

治藍琰

太祖在皇覺寺時，天下兵亂，寺僧散避。太祖祝伽藍以琰卜吉凶，曰：「若容吾出境避難，則以陽報；守舊則以一陰一陽報。」祝畢，以琰投地，則雙陰也。如此者三。復祝曰：「出不許，入不許，神何報我？天乃欲我從雄而後昌乎？」則珓如前，祝投琰如前。神既許之，已抵濠城，依滁陽王，實至正十二年閏三月一日也。

蛇蟠纓帽

太祖攻雞籠山，將還和陽，時解鞍假寐，有小蛇緣背，左右未告。上視蛇有足類龍，意其神也，祝曰：「若神物，入我帽纓。」蛇隨入。卒報和陽被賊攻，遂急行。未至三十里，又報曰：「幕官奴善長敗賊矣。」因驚喜而忘蛇，久乃脱帽視，蛇居纓自若，乃引觴酌之，蜿蜒升屋，雷雨驟至，竟莫知所之也。帝王之興，每有龍見，亦此類歟？

象簡龍衣聯

高廟陞成龍升之日，建文即位，城祖以燕王來奔喪而不朝，蓋以叔不拜姪也。建文命百官議之，給事龔泰奏曰：「象簡朝天，殿下行君臣之禮；龍衣拂地，宮中叙叔姪之情。」至今傳誦。龔有一時啓沃之才，不知此乃宋祖與杜審言同宴福寧宮，樂人史金箸之辭，但少更之耳。彼云：「前殿展君臣之禮，虎節朝天；後宮伸骨肉之情，龍衣拂地。」蓋杜乃宋祖母舅。

皇陵碑

自古帝王之興，皆位逼勢敵，有以成其私志。漢祖雖微，亦為泗上亭長，豈特有如我太祖不階尺土者耶？夫起自庶人，貴為天子，富有四海，莫不誇張先世，照耀將來，至有妄認其始祖者也，豈特有如我太祖特述其卑徹者乎？此可見天生豪傑，上聖之資，不可與常人等也。瑛伏讀御製集中皇陵碑文，未嘗不三嘆三頌而已。惜世人止知其事，而又未矢太祖先已命下為文述亦詳矣，仍以未稱而自撰，此尤見聖辱之益聖也。今故拜錄二文于左，以示將來。

奉天承運，大建武功，以有天下，實由十祖宗積德所致。兹欲撰文詞，考摭弗周，則紀載弗稱，敢以上請。於是上手録大概，若曰：朕幼時，皇考為朕言，先世居句容朱家巷，爾祖先於宋季元初，我時尚幼，從父挈家渡淮，開懇兵後荒田，母家泗州，朕記不忘。皇考有四子：長兄諱某，生於津律鎮；仲兄諱某，生於靈璧；三兄諱某，生於虹縣。皇考五十居鍾離之東鄉，而朕生焉。十年後復遷鍾離之西鄉，長兄侍親，仲兄三兄皆出贅。既而復遷太平鄉之孤村。在歲甲申，皇考及皇妣陳氏俱亡，棄長兄與淇子亦繼攻，皆家甚貧，謀葬無所。同里劉大秀憫其孤苦，與地一方以葬皇考皇妣，今之先陵是也。葬既畢，朕煢然無托，念二親為吾年幼有疾，嘗許釋氏，遂請於仲兄，師事沙門高彬於卑之皇覺寺，鄰人汪氏助為之禮。九月乙巳也。是年蝗旱。十一月丁酉，寺之主僧歲歉不足以供衆食，俾各還其家。朕居寺時甫兩月，未諳釋典，值此饑饉，徬徨三思，歸則無家，出則無學，乃勉而游食四方。南歷金斗，西抵無錫，北至頴州，崎嶇二載。泗州盗起，剽掠殺人，時承平既久，列郡震驚。仍還皇覺寺。又四年，頴、濠、靳、黄有警，濠城亦破，朕雜處兵間，與元兵相拒期年。元兵敗去，得其義兵三千人於定遠，遂立師之夜也。奈將知樞密院事老張，而邏得其民兵男女七萬人，攻逐元將參政野先，乃移師淮州，轉戰和陽，渡江，擊采石，撫太平，定業建康。將相恊心，賢能匪贊，西平陳友諒，束剪張士誠，南廓八閩，百粤奉欵，中原順服，兵進幽燕，元君棄宗社而去。同朕以十五年間，遂成大業。仰惟先陵奇秀所鍾，雖治亂之時，厄於貧屢，衣衾棺椁，不能備禮，賴天地之佑，祖宗之福也。今富有天下，顧無以愜愛子之情，兹欲啓墳改葬，慮洩山川靈氣，使體魄不安，益增悲悼，姑積土原封，勢若岡阜，樹以名木，列以石人石獸，以備山林之制而已。謹獻陵曰皇陵。浚其處事，直言無諱。臣善長以上手所録付詞撰文。惡善長等欽承明訓，黽勉論次。惟古先帝王，若虞舜、漢祖，皆起自側微，以成德業之盛，蓋天將降大任於聖明，必先有以起之。今皇上述二親之劬勞，興夙昔之出處，刻石以昭先烈，俾後世子孫知積累之厚、創業之難，思以繼承無疆之基。詩云：「永言孝思，孝思惟則。」嗚呼盛哉！謹拜手稽首而為之銘曰：

皇矣上帝，厥命煌煌。監觀四方，有道者昌。惟今天子，奮跡田里。叱風驅霆，仗劍而起。汝頴始兵，蔓於濠梁。淵潜時晦，𧢈其施張。元君既否，紊亂政理。命將出師，友斁人紀。貪殘污穢，肆彼剽攘。戰功敗績，賞罰無章。猛士陰兵，撫劍驚惶。本歸者如水，滁和洣澗，形勢莫當。述流浩浩，瞬息可航。采石破，頃當塗風靡。宣歙畏威，耄倪忻喜。經營建康，實帝故鄉。號令之行，肅若秋霜。乃伐僭王，殱之彭蠡。削平兩浙，殪彼蛇豕。閩廣既服，百粤來王。青齊職貢，底平豫章。師震幽燕，君臣北徙。空城盡開，圖籍弗毀。乃作禮樂，乃西衣裳。重譯表獻，天開明常。永懷上世，原其本始。句容族居，川回山峙。載渡淮海，辟除榛荒。或濠或泗，莫處弗常。鍾離之鄉，卜葬如此。化家為國，靈秀鍾美。積善彌久，玉賜禎祥。修之於已，惟德乃長。浚河之原，以逹其委。基岱之高，以觀其上。奉天理物，君德是揚。丕揚大業，傳叙無疆。嘗敕相臣，申命國史。昭昭後昆，受天之祉。

又

孝子皇帝謹述。洪武十六年夏四月，命江陰侯吳良工新造皇堂。予時乘鑑窺形，但見蒼頭皓首，忽思往日之艱辛，况皇陵碑記皆儒臣粉飾之文，不足以為後世子孫之戒，特述艱難以明昌運，世代見之。其辭曰：

昔我父王，寓居是方。農桑艱辛，朝夕徬徨。俄爾天灾流行，眷屬罹殃。皇考終而六十有四，皇妣五十有九而亡。孟兄先逝，合家守喪。田主德不我顧，呼叱昂昂。既不得葬地，鄰里惆悵。忽伊鄭兄之慷慨，惠地黄壌。殞無棺椁，被體惡裳。浮掩三尺，奠何肴漿。既葬之後，家道惶惶。仲兄少弱，生計不張。孟嫂携幼，東歸故鄉。值天無雨，遺蝗騰翔。里人缺食，草不為糧。予亦何心，驚若在旁。乃與兄計，如何是常。兄云去此，各度凶荒。兄為我哭，我為兄傷。皇天白日，泣斷心腸。兄弟異路，哀慟遙蒼。汪氏老母，為我等世。遣子相送，備禮馨香。空門禮佛，出入僧房。居無兩月，寺主封倉。衆各為計，雲水飄颺。我何作為，百無所長。依親自辱，仰天茫茫。既非可倚，侶影相將。突朝烟而急進，暮投古寺以趨蹌。仰穹崖而倚壁，聽猿啼夜月而凄凉。魂悠悠而覓父母無有，走諸蠻而徜徉。西風蕭瑟，俄淅瀝以飛霜。身如蓬逐風而不止，心滚滚乎若沸湯。一浮雲乎又過三載，年方二十而強。時乃長淮盗起，民生攘攘。子思親之心明著，日遙盻乎家邦。已而既歸，仍復業於寺。作三載而有雄者跳梁，初起汝頴，次及鳳陽之南廂。未幾，濠城深固，城隍拒守。不法號令，彰彰交人。寄書云降，召刺降。無憂且懼，無可作旁。有覺者將欲聲揚。當此之際，逼迫而無已，試與志者相商。乃告之曰：束手以待罪，抑奮臂而相戕？知者為我計。盡陰陽以相參，如其言，徃卜去守之何祥。神乃陰陰乎有警，其氣鬱鬱乎洋洋。卜逃卜守則不吉，將就凶而不妨。即起趨降而附城，幾被無知而創。少頃獲釋，身體安康。從遇朝暮，日夜戎行。元兵討罪，將士揚揚。一攫不得，再攫再攘。移營壘，旌旗相望。已而解去，棄戈與鎗。予脱侶隊，馭馬空疆。去游南土，氣舒而光。唱農夫以入伍，事業是匡。不逾月而衆集，赤幟蔽野而盈岡。率渡清流，戍守滁陽。思親詢舊，終日慷慨。知仲姊之已逝，獨存駙馬與甥雙。駙馬引兒來接我，外甥見舅如見娘。此時孟嫂亦有知，携兒挈女皆從傍。次兄已歿數載，獨遺寡婦野持筐。因兵南北，生計忙忙。一時聚會如再生，牽衣訴昔以難當。於是家有眷屬，外練兵餉。群雄並驅，飲食不遑。暫宿和州，求渡大江。首撫姑熟，禮儀是尚。遂立建業，四守關防。礪兵秣馬，靜看頡頑。群雄自為乎聲教，戈矛天下鏗鏘。元綱不振乎彼世祖之法，豪傑何有乎仁良。予乃張皇六師，飛旗角亢。勇者效力，智者贊襄。親征荆楚，將平湖湘。三苗盡服，廣海入降。命大將軍東平乎吳越，齊魯惟乎其強。西有乎仍洛崤亟，地險河溼。入都胡而市不湯。肆虎臣露鋒刃而燦若戾芒。已而長驅於井陘，河山之內外民感悟，咸叩關中一日即定，市巷笙簧。玄菟樂浪以歸版籍，南蕃十有三國而來王。以金陵而定鼎，托虎踞而儀鳳凰。天塹星高而月輝滄海，鍾山鎮嶽而巒接乎銀漢。欲厚陵之微葬，卜者乃曰不可而地且藏。於是祀事之禮已定，每精潔乎蒸嘗。惟劬勞罔極之恩難報，為此勒石銘於泉堂。世世承運而務德，必彷彿於殷商。淚筆以述難，諭嗣以撫昌。稽首頓首，拜懇時時而來享。

朱氏世德碑

瑛舊於先輩大臣家獲朱氏世德碑一通，乃我太祖之手筆也，御製集中所缺。近又見剪勝舊聞所載與此本有異，因借校觀，訛者辨之，疑者闕之，各於其下什焉。尚或字訛句漏，謹依原文拜錄於左。碑云：

本家朱氏，出自金陵之句容，地名朱家巷，在通德鄉。上世以來，服勤農業。五世仲八公，娶陳氏，生男三人：長六二公，次十一公，其季百六公。是為高祖考，娶胡氏，生二子：長四五公，次即曾祖考四九公。配侯氏，生子曰初一公、初二公、初五公、初十公，凡四人。初一公娶王氏，是為祖母，有二子：長五一公，次先考五四公，諱世珍。元籍淘金户，非土産，市於他方以供歲賦。先祖初一公困於役，遂棄田廬，携二子遷泗州盱眙縣。先伯考年十有二歲，先考才八歲。先祖營家泗州，置田産，及卒，家道日替。由是五一公遷濠州鍾離縣。其後先考君因至鍾離同居。先伯父暨先考君，性皆淳良，務本積德，與人無疾言忤色，鄉里稱為世長。先伯娶劉氏，子四人：重一公、重二公、重三公，皆生於盱眙；次重五公，生鍾離。先考君娶徐氏，泗州人，長重四公，生盱眙；次重六公、重十公，皆生於五河。某其季也，沐遷鍾離後戊辰所生。先伯考有孫六人，兵興未已，相繼而歿。先兄重四公有子曰文政，今為都督。重六、重七皆絶嗣。曩者父母因某自幼多病，捨入皇覺寺。歲甲申，父母長兄俱喪，次兄守家，三兄出贅劉氏，某託跡緇流。二十四歲，天下大亂，諸兄皆亡。淮兵大起，掠入行伍，為軍。集義旅，兵力漸衆，因取滁和。龍鳳三年，率師渡江，駐兵太平。為念先君嘗言世為朱巷人，宗族俱存，平日每曰鄉土之思，即訪求故鄉宗族之所居，遂調兵取句容。明年克金陵，而朱巷距城四十里，舉族父母昆弟四十餘人至，始得與之叙長幼，行親睦之道。但朱氏世次，自仲八公之上不可復考。今自仲八公高曾而下，皆起江左，歷世墓在朱巷。惟高祖葬泗州，先考葬鍾離。此朱氏之原委也。爰自金陵太平駐師，開府為建臺之所也，實鄉郡焉。連歲征伐，拓竟吳楚甌越，方數千里。由是累膺顯爵，乃龍鳳九年三月十四日丙辰，降制贈曾祖為資德大夫、淮南等處中書省左丞相、吳國公，曾祖妣侯氏吳國夫人。先祖考為光禄大夫、江西等處中書省右丞相、太尉、吳國公，先祖妣王氏吳國夫人。先府君開府儀同三司、録軍國重事、平章右丞相、吳國公，先妣陳氏吳國夫人。以閏三月十一日祗詣先壟，焚香告祭，遵舊典也。重念報本者禮所宜厚，今勉建事功，匪由已能，實先世靈長之澤，垂衍後昆，宜得推恩三代，並為上公，以遂為子孫者之至願。書曰：「作善降之百祥。」易曰：「積善之家，必有餘慶。」先祖父積功累善，天地之休，報之豐茂於厥後。凡我子孫，當體祖父之心，循德存仁，永其緒於無窮，是吾之所望也。於是備書于石，以傳信將來，有所考焉。

世祖像淚

我太祖既有天下，建廟以祀歷代帝王，自伏羲以下，像皆儼成。惟元世祖其面屢為淚痕所污，塑工頻加修飾，越宿則又如故也。太祖間知，幸廟，以手指曰：「痴達子，痴達子，汝胡人入主中國，可謂幸矣。今不革去者，以爾亦一代之主。朕今天命人歸，俺有天下，於汝子孫不加殺戮，但驅還北，則朕之待勝國亦可謂有恩矣。汝何恨耶？毋作啼哭。」於是塑工明日遂奏世祖面無泪矣。
