七修類稿卷之二十九

杭仁和郎瑛仁寶著述。

詩文類

各詩之始

四言古詩，如舜典之歌，巳其始矣。今但以三百篇而下論之，漢有韋孟一篇，雖入諸選，其辭多誹怨，而無優柔不迫之意。若晋淵明停雲、茂先勵志等作，當爲最古者也。後惟子厚、皇雅章，其庶幾乎。故子西曰：退之不能作也。蓋此意模擬太深，未免𨂗襲風雅，多涉理趣，又似銘贊文體。世道日降，文句難古，苟非辭意渾融，性情流出，安能至哉？

五言古詩，源於漢之蘇、李，流於魏之曹、劉，乃其冠也。汪洋乎兩晉靖節，最爲高古。元嘉以後，雖有三謝諸人，漸爲鏤刻。迨唐陳子昂出，一掃陳、隋之弊，所謂上遏貞觀之微波，下决開元之正泒，直至考亭夫子，又得其雅正之純也。楊仲弘曰：五言詩或興起，或賦起，或比起，須要意深辭温，感慨傷思者，貴乎感動人情，閑適，冩景者貴乎雅淡悠揚，如古詩十九首是也。鳴呼，豈易能哉！

七言古詩，唐詩品彙、高漫史詩話皆云：雖起於漢武柏梁之作，而寧戚南山歌已備其體矣。予意啇歌後雖七言首二句、三言，巳非古詩之體。蓋歌行可以長短句，七言古詩恐當一律成文，始於漢武無疑也。若以啇歌爲是，則薤露等篇亦可以入矣。但選中有宗一二歌字者，不知何也？惟品彙最高，辭旨雖似古詩，而終贅一歌字者，則多入長短句矣。故詩法辯體入韓公河之水於七吉，不知劉復又斷爲此楚語也。

絶句之法楊伯謙曰：五言絶句，盛唐初變六朝子夜體，六言則摩詰效顧。陸作七言，唐初尚少，中唐漸甚。楊言大略如此，而不考梁簡文夜望單雁，則巳有七言絶，但少耳。又按詩法源流云：絶句者，截句也。如後兩句對者，是截律詩，前四句，前兩句對者，是截律詩；後四句皆對者是絶，中四句皆不對者則絶，前後各兩句也。故唐人稱絶句爲律詩。觀李漢編昌黎集，凡絶句皆收入律詩是也。周伯攷曰：絶句以第三句爲主，須以實事寓意，則轉換有力，涵蓄無盡，此又其法也。

歌行等作，詩林辯體云：昔人論歌辭，有有聲有辭者，若郊廟樂章及繞歌等曲是也；有有辭無聲者，若後人之所述作，未必盡可被於管絃也。夫自周衰，採詩之官廢，漢、魏之世，歌咏雜興，故本其命篇之義曰篇，因其立辭之意曰辭。體如行書曰行，述事本末曰引，悲如蛩螿曰吟，委曲盡情曰曲，放情長言曰歌，言通筐俗曰謡，感而發言曰嘆，憤而不怒曰怨。雖其名各不同，然皆六義之餘也。唐世詩人共推本杜，太白則多擬古題，少陵則郎事名篇，此又所當污也。律詩雖始於唐，亦由梁、陳以來，駢儷之漸，不若古體之高遠。太抵律詩拘於定體，詩至此而古意微矣。雖然，對偶音律，亦文辭之不可廢者信，至於換句、拗體之類，又律之變，斯爲下矣。楊仲弘云：凡作律詩，起處要平直，承處要春容，轉處要變化，結處要淵永，上下要相聯，首尾要相應，最巳俗字、俗意、俗語俗韻，可謂至妙之言也。

排律雖始於唐，其源自顔、謝諸人。古詩之變，首尾排句，聯對精密，梁、陳之間。儷句尤多，大抵止於五言，七言則絶少矣。不當鍊句鍜字，大致工巧，只要抒情陳意，通篇貫徹。若老杜贈韋左丞等作，前後不對處也有此，極其佳者也。

中秋不見月

永樂中秋，上方開宴賞月，月爲雲掩，召學士觧縉賦詩，遂口占風落梅一闋，其詞云：嫦娥面，今夜圓，下雲簾不著。臣見拚今宵倚欄不去眠，看誰過廣寒宫殿。

上覽之歡甚，復命賦長篇，又成長短句以進，歌曰：吾聞廣寒八萬王千修月斧。暗處生明缺處補，不知七賢何以修，合成孤光，洞徹乾坤萬。萬古三秋正中夜。當年佳期不擬㛿娥悞。酒杯狼籍燭無輝，天上人間隔風雨。玉女莫乘鸞，仙人休伐樹。夭柱不可登，虹橋在何處。帝閽悠悠叫無路，吾欲斬蜍蛙，磔其兔。坐令天宇絶纖塵，世上青霄粲如故。黄金爲節玉爲輅，縹緲鸞車爛無數。水晶簾外河漢横，冰壼影裏笙歌度。雲旗盡下飛玄武，青鳥衘書報王母。但期歲歲奉宸游，來看霓裳羽衣舞。上益喜，同縉佽過。夜半，月復明朗，上大笑曰：子才真可謂奪天手叚也。蓋旣以其天才，又歌有坐令天宇絶纖塵等局。今集止載後歌，而離僞者多也。

學詩有成國朝羅璟，江右人也。自習舉子業至登科，不知何謂之詩。後考庶吉士，學士試以秋宫怨，默然無以答，遍問同考者，同考對以韻脚、起結聯對如此，然後有。即作一詩云：獨倚欄杆強笑歌，香肌消瘦怯春羅。羞將經恨題紅葉，添得新愁上翠娥。雨過玉堦秋色静，月明青瑣夜涼多。平生不識春。風面：天地無情柰老何？主試者語之曰：爾後必能詩。巳而果然。即此詩有别才，亦可知也。

詩意同。

予嘗見一勢利之人，因即瓶花而作一絶云：白白紅紅室

十

神。昨讀郭元振集，有咏雲絶句曰：聚散虚空去復還，野人閑處倚筇㸔。不知身是無根物，蔽月遮星作萬端。予意此詩郭亦當時或譏武氏，故與瓶花同意耳。

各文之始

詔敕、制誥，皆王言也，若書之典謨、訓誥、誓、命之類，三代無名。秦李斯始議命爲制，令爲詔。至漢高祖有太子敕，武帝有責揚僕敕。誥雖本於湯誥，布告令於四方者也，與詔同義，然聖經不與後世文辭同，故辨體取春秋傳文爲式，今乃告身之詰是也。夫四體自唐以後多用四六，殊不知制誥雖可，而詔敕必須直言，皆貴乎典雅温潤，理不可僻，而語不可巧也。

策義有二：在漢若治安賢良，在宋若臣事、民政，䫋今之奏疏，故説文曰：謀也，問而答之，謂之對𥮤，則令之科場者是也。吕東萊分之爲二類，是矣。辨體載制策而遺對策，恐未盡也。

至於丹立皇后、太子、𣈆、宋九鍚文，丹蓋册、策通用，古以竹簡書，乃用此册字，其文則又上與下之言也。

表者，臼也，以情旨表白於外，漢則散文，唐以後用四六矣。真西山云：表中眼目，全在破題。又忌大露，文必簡蒙精緑也。

文章緣起曰：露布，始於賈洪，爲馬超代曹操。予考漢桓時，地因數震，李雲：露布上書，移副三府。注謂不封，則是漢時巳有其名。至魏以後，專爲軍書本義，露於耳目，布之四海也。若元魏戰捷，欲閒於天下，乃書帛建于漆竿之土，名爲露布。文心雕龍又曰露投。皆因其名，而巧於用義耳。

檄者，激也，始於張儀，爲衆楚相辭，意則暴彼罪惡，揚巳威武，論天時人事，使忠義憤發，亦軍書也。

箴、銘、頌、贊，體皆韻語，而義各不同。箴者，規戒之辭，如箴之療疾。銘者，名器自警，衆者稱揚贊美；頌則形容功德，皆起於三代。惟替，始於漢之班固。辨體論之詳矣。文則欲其瞻哥宏肆，而有雍容起伏之態。

記者，紀也。禹貢、顧命義固記祖，未有名也。戴記、學記、文選又不載焉，以非後世文辭同也，故以韓、柳爲祖。記其日月人事，後略爲議論而巳，與志無遠焉。

序者，次序其事也，始於詩書之有序，故金石例曰：序，典籍之所以作也。後世贈送、讌集等作是也。

論者，議也。昭明文選以其有二體：一曰史論，乃史臣於傳末作論議，以新共人之羡惡。一日論，則學士大夫議論古今時世人物，意恐過爲之分。善乎劉勰曰：陳政則與議説合契，釋經則與傳詿參體，辨史則與贊辭齊行，詮文則與序引共紀。信夫

説者，釋也，述也。解釋義埋，而以巳意述之，祖於夫子説卦、許慎説文。盧學士曰：説須出自巳之意，横説竪説，以抑揚詳贍爲上。若陸機文賦以爲説煒燁而譎狂，豈知言哉！

觧之義則近於説矣，而原於唐。原者，推原也。辨者，辨析也。一則由於易之原始反終之訓，一則由於孟子好辨之答，故有是名。文體則皆以退之五原辨諱等作，必須理明義精，曲折詳盡，有開世教之大者，可名之也。

奏疏之名不一，曰上疏、曰上。書曰奏劄，曰奏狀，曰奏議，恐其漏泄，俱封囊以進，故謂之封事，臣告君之辭也。祖於伊訓、無逸諸篇，彈文固目中之一，而其辭則要核實風軌，所謂氣流墨中，聲動簡外可也。傳則載一人之事，創自馬遷，體亦不同。如遷之作荀、孟，不正言而及諸子；范燁之傳黄憲，無事迹而言語形容，此體之變也。至韓作毛頴，又變體之變，此在作者之筆也。

行狀則實紀一人之事，爲死者求誌之辭也。埋銘、墓誌、墓表、墓碣，皆一類也。銘、誌則埋於土，表碣則樹於外，述其世系歲月、名字、爵里、學行蕧歷，恐陵谷變遷故也。然在土者父簡，在外者稍詳。表謂有官者，碣謂無官者，漢晋來有之矣。

誄辭、哀辭、祭文，亦一類也，皆生者悼惜死者之情，隨作者起

一義而巳。誄始於魯哀公之於孔子，哀始於張茂先之於晋

武，祭文則孟德於橋玄也。辭貴親切真實，情謚於言可也。若禱神之文，則又當爲悔過遷善之語。題跋漢晉諸集

載，惟唐韓、柳有讀其書某文題，宋歐、曾又有跋語，其意不大相遠。故文鑑、文類總曰題跋。其義不可墮人巢，白，其璧貴乎簡徤峭拔，跋尢甚於題也。辭賦一例，古賦辨體，辨之精矣，予不贅焉。

紅木稚詩

木樨花本草諸書皆言白蕊黄香。謝無逸詩曰：白雪凝巳點嫩黄。于武陵曰：夜揉黄雪作秋光。則知晉以來同也。小爾雅又云丹挂者，何哉？後見四明舊誌有大紅雉，因與人言，聞吾杭錢塘學中舊曽亦有一本。今讀話腴載宋高廟時，象山史本家木稚忽變紅色，因獻闕下，高廟畫爲扇面。作詩以賜從臣，詩云：秋入幽巖桂影團，香深霏霏照林丹。應隨王母瑶池宴，染得朝霞下廣寒。然誌中又載詩云：月宫移得日宫栽，引得輕紅入面來。好向煙霄承雨露，丹心一點爲君開。觀其辭意，又似當時臣下之咏者。誌收或訛。又曰：自是四方争傳史，本以孫枝接也。吾杭或亦當時所傳。顔魯公集有謝人青桂花詩，此尤異耳。

銕膽金甲

山房隨筆載陸秀夫挽張世傑詩：曾聞海上鐡斗膽，猶見雲冲金甲神。惜其全篇不傳。又注二句故實云：爲焚張之屍，其膽如斗而不化。須史雲中見金甲神人曰：我關係飮小身，後出必懨復也。殊不思陸死於張之先也，不知此何詩也。妄載如此。

妾薄命

元豐問，曾鞏薦后山有道德史才，乞自布衣召入史館，命未下而魯卒。后山感其知巳，不碩出他人門下，作妾薄命二首以自擬。其一曰：主家十二樓，一身當三千。古來妾薄命，事主不盡年。起舞爲主壽，相送南陽阡。忍着主衣裳，爲人作春妍。有聲當徹天，有淚當徹泉。死者恐無知，妾身長自憐。其二曰：葉落風不起，山深花自紅。捐世不待老，惠妾無其終。一死尚可忍，百歲何當窮。天地豈不寬，妾身無所容。死者如有知，殺身以相從。向來歌舞地，夜雨鳴寒蛩。二篇，曲盡相知不倍之義，形於言外，誠騷雅意也。故詩話中多以二詩爲首唱。予竊以前之死者恐無知，妾身長自憐。後之死者如有知，殺身以相從。恐四句不足盡相知之義耶？較挂劍之情者何如耶？旣曰相知，又何必計其知否此。於理或少有倍耶？抑止因薦舉而其言如此耶？果后山之詩，惟東坡、黄山谷可知之耶？

山農刺時

王冕字元章，號山農，元末人也。身長多髯，少明經，不偶，即焚書讀，舌兵法，戴高帽，披緑襄，着長齒屐，擊木劍，行歌於市，人以爲狂，士之負材氣者，争與之遊。嘗遊京城名貴側，自平生嗜書，梅晝成，未嘗無詩也。有詩云：我家洗硯池頭樹，箇箇化開淡墨痕。不要人誇好顔色，只留清氣滿乾坤。或以是詩剌時，欲執之，一夕遁。後太祖物色得冕，因與稱飯蔬美山農，且談且食，上喜曰：可與共大事。授咨議參軍。一夕暴卒，應制作絶云：獵獵北風吹倒人，乾坤無處不生塵。胡兒凍死長城下，始信江南别有春。今竹齋集中未刻。昨見蒲菴禪師復見心題其梅花一歌，亦奇特也。因舉其槩同録。歌云：會稽王冕高頰顔，愛梅自號梅花仙。豪來名遍羅浮雪千樹，脱巾大叫成花顛。有時百金閒買東山孫，有時一壺獨酌西湖船。暮校梅花譜，朝誦梅花篇。水邊

落見孤韻，恍然悟得華光禪。我昔識公，蓬萊古城下。耶靈草閣秋滿灑，短衣迎客懶税頭，只把梅花索高價。不數楊補之。每評湯叔雅，筆精妙奪造化神，坐使良工盡驚説。平生放浪禮法疏，開口每欲談孫呉。一時騎牛入燕市，嗔目怪殺黄髯鬍。地老天荒公巳死，留得清名傳𥁞史。南宫侍郎鐡石賜，愛公梅花入骨髓。示我萬王圖，繁花爛無北，香度禹陵風。影落鏡湖水。開圖看花良可吁，咸平樹老無遺株。詩魂有此招不返，高風誰起孤山逋。按：復見心亦元臣。名來復，字見心，入國朝，畏法而髡其首。觀此歌，則知其胸次矣。

口占三詩

餘杭符楫，弘治間貢士也。未第時，拿舟下杭城，過土豪之灘，而亂其菱舟，被留焉。然豪聞爲秀才，則曰：請作詩行。怠口占云：傭是餘杭符秀才，家間有事出鄉來。撑船稚子雖無識，總是豪灘忒估開。笑而什之。舊又聞汝水有放生池，官府禁人採捕，有士子垂釣於中，爲邏者送之。有司意非士人，欲試之。釣者口占曰：投却長竿捲却絲，手携簑笠賦新詩。如今刺史清過水，不是漁人下釣時。釋之。又唐李汝過九江遇盜，盜問何人，從者曰：李慱士也。豪首云：若是李涉，久聞詩名，願一篇足矣。涉門占：春雨瀟瀟江上村，録林豪客夜相聞。他時不用多迴避，世上如今半是君。然三事一意，而詩之高下特不同耳。

非荆公詩

周公恐懼流言日，王莽讌恭下士時。假使當年身便死，一生真僞有誰知。諸書引者，皆以爲荆公之詩，臨川集不載，不知何人者也。以格律論之，亦必宋人耳。

改子陵起句韻

宋人題嚴子陵詩曰：一着羊裘便有心，羊裘豈是釣魚人。當時只着蓑衣去，江水茫茫何處尋。籜冠徐延之伯齡以人字爲非韻，改作一着羊裘用意深，羊裘豈是釣魚心。然韻雖不錯，用意終不似前

悼内詩。

吾杭瀟愍宇公悼夫人董氏詩十一首，其第二首頗佳。詩云：世緣情愛總成空，二十餘年一夢中。疏廣未能辭漢主，孟光先巳棄梁鴻。燈昏羅幕通霄雨，化謝雕闌驀地風。欲覓音容在何處，九原無路辨西東。崑山張和，字節之，天順間，官浙江憲副，時寵妾新亡，亦有悼詩云：桃葉歌殘思不勝，西風吹淚結紅冰。樂天老去風流减，子野歸來感慨增。花逐水流春不管，雨隨雲散事難憑。夜來書館寒威重，誰送薰香半臂綾。後詩尤勝於前二作，皆膾炙於世。録之

蜀僧漁翁詩

賈似道當國時，一日居湖山，有蜀僧徘徊其側。賈問：汝何爲也？對曰：詩僧。賈見湖中漁翁，遂命咏之。僧請韻，賈以天字爲韻，僧應口曰：籃裏無魚少酒錢，酒家門外擊漁船。幾回欲脱蓑衣當，又恐明朝是雨天。此詩草木子之所紀，惜不原其意以申之，予故復録以足其意也。僧敢徘徊賈側，是蓋隱於僧而有爲爲之者。作詩非諷乎？第一句是言朝廷乏人，二句是擬巳可用，三四句是欲仕而又恐蒙蔽不知耳。今直述其辭，而不言其藴藉之意，亦何膾炙？人曰：然。其書亦多。好詩惜事，爲國忌者不刻。

謝李咏蝶

謝無逸有咏蝶詩云：身似何郎全傅粉，心如韓壽愛偷香。又云：飛隨柳絮有時見，舞入梨花無處尋。可爲形容蝴蝶盡矣，遂稱爲謝蝴蝶。自後李商隱竊其義而變之曰：蘆花惟有白，柳絮可能温。句雖工而不妙矣。此可謂絶唱之後，石當再道，李豈不能煉句者哉？

詩不類人

眦人云：山林之詩，與棋閣者不同，以其素習而出言自類也，故有粉墻人湄之論耳。樂天向田貴酒色，可爲至矣，而人品天資，又非尋常之士。詩有塵大常滿甑，錢帛少盈囊。侍衣甚的纓，妻愁不出房。真可笑邕意。此若予之事，而予未嘗得此言，何耶？

二高詩誤

兩京作斤賣，五溪無人採。夷夏雖有殊，氣味終不改。此詩見高適集中，唐詩紀事又入於高力士下。人以力士無集，因一高字誤入，殊不知力士曽貶承州，五溪其地也。况假柯古叙力士事，證亦有咏蓉之作。高適但徃還於山誤四川，未嘗至湖湘間，此必力士之詩無疑。逹夫集中收者，反爲高字傳訛也。且適集斤作薺，尤非。題旣味薺，又可復云？但力士集中終作都，此或適集終字尚是也。

上上

十紅徒終

下一篇