七修類稿卷三十五

明仁和郎瑛仁寶著述。

詩文類

事物自然對

江陵縣勞勞亭號之也，可對。陶穀化化牋世號棋爲木野狐瀲，可對茶名草大蟲禁猥。羊曰美髯主簿，猪曰長喙參軍，亦皆自然可對也。

李騫期

劉越石扶風歌有云：惟有李騫期，寄在匈奴庭。忠信反獲罪，漢武不見明。李騫期，陵耶字耶，官耶？

狀元詩讖

黎狀元淳，初膺鄉薦至京師，將禮部會試。時盤磚閒，聞酒樓上有婦人唤其名，舉頭觀之，則角妓也。乃知爲同輩所啐，于是登樓吟曰：千里遨遊赴

帝京，忽聞樓上唤黎淳。狀元自是天生定，先遣嫦娥報我名。

巳而果然。

白鷳駕象歌行：

唐有舞馬，祿山使舞，不就而戮之。昭宗時又有猿，賜以緋衣，謂之猴部頭。朱温旣篡，引坐側，猿忽擲號裂衣，温也殺之。此世皆知也。若宋亡，崖山時，有白鷳，見幼主崩，哀鳴躑躅，竟墜水死。元有駕象，太祖登極，不肯拜跪，竟死殳下。

國初林卿子羽有義象行。弘治間，主事張廷實有白鷴歌。嗚

呼，可以人而不如鳥。舞馬、緋猿亦有伍象行云：有象有象來大都。大江欲渡，心洛且誘之。旣渡，獻天子。拜晚不與衆象俱。象奴勸之拜，怒鼻觸象。奴賜酒不肯飲，哺之亦不餔。屹然十日受飢渴，俛首垂淚憤且吁。天了命殺之，衆官束手莫敢屠。侍衛傳宣呼狀士，被甲各執丈二殳。象戰久不克，兵捷象乃殂。憶昔君王每巡幸，象當法駕行天衢。珊瑚錯落明月珠，被服美錦紅氍毹。紫泥函封載玉璽，萬樂如擁群龍趨。玉璽歸沙漠，龍亦歸鼎湖。所以老象心，南來誓死骨爲枯。嗟爾食祿人，空負七尺軀。高高白玉堂，赫赫黄金符。伊昔軒冕今泥塗。嗟爾食祿人，不若飯豆芻。象何潔，爾何污？天子垂衣治萬世，俾全象德行天誅。嗚呼象兮古所無！嗚哹象兮古所無！白鵰歌云：君不見瀘南秦吉了，餓死不首蠻夷邱。又不見唐家孫供奉，奮跳欲齗朱三喉。嗟爾白鷴急主難，委質翻配三忠儔。憶昔海黄霧四塞，天狗如雷墮東北，三辰鏖戰日無輝。伏屍百里海盡赤，六軍披靡可奈何。雲從飛龍赴碧波，白鵬籠中起躑躅，恨不握劍揮長戈。劍欲截斷參政首，戈欲屬絶宣慰脰。請回飛龍駕雲車，直抵中原揮一帚。皇天不祚趙孤兒，白日不照吾心悲。聳身直翅輕一擲，竟與金籠飽鯨鯢。嗚呼！白鷴乃羽族，報主恩義何其篤，如何厠中拉脅奴。禽獸之心人面目，太倉飽士多如林。算來何如豢此禽，羽衣縞裳奪霜雪，忠肝義膽鸞鳳音。只今茫茫海天角，魂逐三忠戲冥淇。千秋化作精衛翔，悲嗚直待滄溟涸。

對聯

吏部許尚書贊乃尊亦吏部尚書也，已先爲户部尚書，兄詔亦嘗爲南户部尚書也。吾友俞子木爲作一對云：父冡宰、子冡宰，秉一代之銓衡；兄司徒、弟司徒，總兩京之會計。又友陳敏之木，天台人也，受徽州歙縣訓導，書一聯於衙曰：四萬八千丈山中仙客，三百六十重灘上閑官。一則不可移易，一則天生切對。

人影詩詞

嘗聞近時有咏人影一詩，膾炙人口。予意佳固佳矣，然格律卑下，不免有沾皮帶骨之誚。昨讀詞學筌𭦽，有楊樵雲：一詞尤佳也，今併錄之於稿，以見人才之高下如此。詩云：不言不語過平生，步步相隨似有情。長向燈前同靜坐，每於月下共閒行。昨朝離去天將暝，今日歸來雨又晴。最是行藏堪愛處，顯身須要時明。詞云：只道空烟，又疑流水，依依却是行雲。了然相對，又是夢紛紛。半面春風，圖畫黃金在，難鑄昭君。溪橋斷，梅花晴雪，端的白三分，真真難喚醒。三年抽藕，織得榴裙。甚徘徊窺鏡，交翼鸞文。一片飛花來去，并刀快剪取晴紋。無情處，分明着眼，強半帶春醺。

三詩一格。

真元間詩人裴交泰長門怨絶句云：自閉長門經幾秋，羅衣濕透淚還流。一種峨嵋明月夜，南宫歌吹北宫愁。後章孝標對月詩云：長安一夜千家月，幾處笙歌幾處愁。至於李商隱龍池詩云：夜半讌歸宫漏永，薛王况醉壽王醒。題意不同，而俱一格也。

伊尹六就湯，

孟子日：五就湯、五就桀者，伊尹也。五就之事，固不可考，苟以軻書爲實錄，則於湯不止五就，其實六也。蓋伊尹之就桀者，湯進之也，則是先就湯，後就桀，反復者五，然後相湯而伐之，此則其六就也。若言五就湯，則四就桀矣。孟子皆云五者，蓋不言其終竟伐桀之一就耳。柳子厚伊尹五就桀贊，細觀之，亦自可見，恐未能盡，復圖于左。此蓋伊尹出處火大節，不可苟也。

湯一就、二就、三就、四就、五就、六就。

伊尹

桀一就、三就，就四就、五就。

予嘗讀杜詩秋興八首，虞注之謬者半焉，似皆穿鑿，隨正注下，今錄之於稿。

玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森。江間波浪兼天涌塞。上風雲接地陰。叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心。寒衣處處催刀尺，白帝城高急暮砧。

虞注：公因感此而自嘆，留夔州巳經兩秋，故云叢菊之開，皆我嘗感而揮淚矣。然下峽孤舟，則猶滯此一繫我故園之心也。他日言向日，一繫言始終心在故園，而身滯舟中，繫身卽所以繫心也。

愚意公居蜀，見秋來江山之景如此蕭森，則不勝其可悲，故計其歲月，則已見菊開兩度，而他日見之，感物思舊，亦必隨淚矣。今孤舟一繫於此，不可以去，而故園則在心中矣，其不堪何如哉！中四句正指江山二字事。舊注似失其意。

夔府孤城溶日斜，每依北斗望京華。聽猿賡下三聲淚，奉使虚隨八月槎。畫省香爐違伏枕，山樓粉堞隱悲笳。請看石上藤蘿月，已映洲前蘆荻花。

虞注：嘗聞峽中猿啼三聲，客淚自墮，今我在此，則實聞之而下淚矣。嘗聞張騫八月乘槎奉使，今秋我不得歸，則八月𣒧槎之事或虚矣。我雖檢校工部員外郎，而與尚書省入直之香爐相違遠者，以病之故，但聞此城樓之上，雉堞之間，笳聲隱隱，爲可悲也。不特此耳，適間方見日斜，卽今請看石上之月，已映荻花而明。光陰代禪，如此其速，豈不尤可惜哉！

愚意公自南而望北，當作南斗。峽中猿甚哀，聽其啼時，真實可以三聲而下淚。張騫窮河源，作奉使乘槎至蜀，今我無故而至蜀，則我之奉使也，亦虚隨騫八月之槎耳。昔也畫省香爐，相從入直，今相違而伏枕於此，但聞山城樓上之粉堞隱藏，悲笳而已。兩句皆在望字上來。也。末二句是照前浴日時已望京華，而石上藤蘿之月，猶在望也。常自乘凉，今倏爾已映於洲渚蘆荻之花。秋氣蕭瑟，通篇悲悦實虚違隱父是篇中之目。

瞿塘峽口曲江頭，萬里風煙接素秋。花萼夾城通御氣，芙蓉小宛入邊愁。珠簾繡柱圍黄鵠，錦纜牙檣起白鷗。回首可憐歌舞地，秦中自古帝王州。

虞注：明皇友愛五王，嘗自宫中穿夾城，至花萼相輝樓同寢，故云通御氣也。芙蓉宛又近曲江，乃天子遊幸之地，而關中數亂，故云入邊愁也。又言花萼樓中之簾柱皆盤黄鵠宛轉之形，珠則織，繡則畫也。苑外江中，御舟常驚，白鷗飛起，以錦纜牙檣之華彩也。若此皆歌舞之地，今則焚蕩殘毁，今人回首，良可憐惜也。然神京地里，不在秦中，終非天下所能及也，我客得而不思歸耶？

愚意明皇友愛，起花萼相輝之樓，穿夾城以幸其上通御氣，通天子之氣也。而内政不修，納壽王之妃，召祿山之禍。漁陽報至，則𭗽蓉宛遊幸之地，忽已入邊塞之愁矣。此二句一意直下。公在蜀，故因及幸蜀之萌。其初也，樓上何所有，則珠簾繡柱，圍繞焚香之金鶴；宛中何所有，則錦纜牙檣驚起在水之白鷗。今而豪華蕩盡，回首可憐。不知此秦中乃自古帝王之都，可不保其基業哉？舊注不知其旨意之所在，而黃鵠白鷗之解，尤爲穿鑿。昆明池水漢時功，武帝旌旗在眼中。織女機絲虚夜月，石鯨鱗甲動秋風。波漂孤米沉雲黑，露冷蓮房墜粉紅。關塞極天唯鳥道，江湖滿地一漁翁。

虞注乃謂劍關秦塞，造天之高，惟一鳥道，所以不易遺，以見此池之景，唯順流下峽，則江湖滿地，任我漁翁之漂泊，亦豈不令人感嘆乎？

愚意中四句在眼中之物也。今日不修武帝之備，徒見虚夜月，動秋風而巳。菰米沉雲，蓮房墜粉，感嘆深矣。關塞極天之高，唯飛鳥往來，人不得而至之，而江湖滿地，俱有兵戈，只我若一漁翁而已，何不歸依耶？唯字一字，正見深惜長安之意。舊注牽强，反失本㫖。

東坡兩韻律詩

清波雜誌載東坡留題南康寺重湖軒詩曰：八月渡重湖，蕭條萬象疏。秋風片帆急，暮靄一山孤。許國心猶在，康時術已虚。岷峨千萬里，投老得歸無。蘇自以律詩可用兩韻，引李誠之送唐子方兩押山、難字爲証，今人遂爲口實。予以坡詩必信手塗抺，而僧特寶之，故言如此，未必當時有跋也。苟如僧言，只漏無字，庶幾可耳。况此又非古韻。若李詩旣是律矣，豈可押兩韻耶？若曹植七哀詩有徊、泥、諧、依四韻，王粲有攀原、安三韻，子美夔府咏懷排律重用纏船、弦字，退之咏笋重用根字，皆有之，若律則不然也。

七修類稿卷三十五終

宋戴遺詩缺尾

予嘗見太史宋公濂詩四册，公親書者也。大字如指頂，小字如非麻，或行或楷，真有龍蟠鳳舞之象，高可五寸，亦奇物也。惜爲杭守張公取去。今學士集中之詩不滿一百，則知遺落多矣。予家又藏公與戴九靈寄答古詩谷十首，考之九靈集中，止得其大，而公詩集皆無之。且書乃當時吳德基，而題跋則王華川、揭少監、胡仲伸輩，而文裝潢成軸。襲以文錦，安知不又爲他人之取乎？苟或敗壞，千古埋没，今特錄置於稿，則又傳遞一番，彰者衆矣，亦慊收藏者之情。

宋詩云：攢眉入山林，已失山林性。玄造亦何爲，使之仍遘病。熱中亦不舒。攻上風逾勁，僅存氣半絲。養此一朝命，命豈復在吾。乘化共歸盡。方州羅夾巷，百齡寓幾姓。大運旣如斯，何須苦心競。但我逆旅中，百感易交橫。交横復焉如？驩然且孤咏。山中有玄鹿，西行正𮪋騱。衆草吐芳滋，朝夕樂我飢。偃仰青石間，和鳴靈渚𪪨。伊誰施網罟，生致來軒墀。赴蹈絶湯火，奮觸無完肌。亦知天地問，久安豈其宜恐栖長林，庶可免禍機。禍機旣弗脱，死生一任之。唯思石床前，有薇與雲齊。旣當謝羈絆，采采不知疲。窘束勢方固，安能遂吾私。昨日非今日，明朝異今朝。事變來如雲，斯須無根苖。紛糅不可遏，冰澀火復焦。人壽縱金石，刮剝當亦銷。所以古達士，心冥萬物交。流月不受雲，迴飆任成濤。况當九春時，一青發新省。好烏從東來，飛鳴羽翹翹。中偕律呂音，聽之比咸韶。盎然太和内，塵慮息秋毫。吾身且并忘，誰復慕蟬貂。浴陽有名園，奇葩洩春和。旆旎向人傾，姱麗明綺羅。曾未浹日間，飄雲隨風沙。豈惟花獨然，撫躬良自嗟。

昔年髮如漆，轉盼已半皤。此身元無根，寧不隨歲化。東衢西巷閭，逝者日若多。唯有山上石，亘古終不磨。况亦有時泐，尚何恤其他。我年踰半百，來日知幾何。誰家有美酒，鼓缶共高歌。有酒不高歌，銅仙將見訶。

盈盈白面生，騎馬出重關。鐵衣何皦皦，寶刀綴雙環。左右千貔貅，繡旗隨風翻。自云將家子，執節征百蠻。常從大將軍，三箭定天山。飄揺意氣得，泰華欲成吞。庸監震駭之，唶唶咸長嘆。鄙我章句生，棄擲同糞丸。我固孱弱軀，久服章甫冠。世間紛擾徒，如何學神仙。爲恐壽命促，汲汲求長年。中開龍虎鼎，烹𤊳日月魂。迴復存一氣，去八無窮門。日瞻九霄上，白鶴來翩翩。剛飆吹弗休，跬步不可前。迅景若流火，顛髮白被肩。鬼啼丹臺下，令人心鼻酸。

禹書或飯牛，海風嘗引船。嬴劉有遺轍，皎若明鏡然。吾身無百年，先後終凋殘。幸有一寸心，萬世能長存。華齡事觚翰，志可移南山。學染血色絲，織成鳳與鸞。如何中歲論，厭讀仍厭觀。豈爲血氣衰，惡此葩藻繁。至人抱太素，直遡義皇前。一塵不可涴，白玉爲肺肝。方知始學謬，中夜發哀嘆。驃䏇夸毗子，反誚爲迂頑。驅雲駕飛濤，欲使歸筆端。憐之不敢嗔，再拜相與言。

床頭有周易，時時宜細看。誰家有高樓，朱户凌雲開。綺帳結流蘇，衆色何蕤蕤。朝庭舞趙女，夕讌歌吳姬。笳簫雜琴瑟，其音愴以悲。自謂永世樂，千秋長若斯。豈知旋踵間，樓毁人亦隨。荒烟壓白草，寒螿向人啼。盛衰固不常，居安可忘危。感予夜不寐，冥𡨋起遐思。鶉衣坐西軒，浩然千古懷。

我坐我不憚，我行我悽辛。我生七尺軀，不樂復何因。成童郎窮經，豈因墮白紛。爲是動中懷，有淚沾衣禖。犬馬齒未衰，但當日加勤。一息能契道，河須浪云云。年當四。五十，所愧在無聞。於此苟不憂，可復名爲人。是非姑置之。取琴彈秋雲：琴中有至和，忘悲以歡忻。所傷至已乖，何能鬯吾神。

戴詩云：結廬在窮巷，藝藿仍種葵。謂將究安宅，何意逢亂離。三年去復還，隣室無一遺。我屋雖僅存，藿悴葵亦衰。海田旣遭變，井邑還日非。扶杖一行游，歷覽多所悲。本不居市廛，悔之將何追。庭前兩奇樹，常有好容色。年年遇雪霜，誰謂寒當易。道喪涉千載，親友誼曰簿。既貴乃忘賤，歲宴孰堪託。厭此里中居，行行至徐國。不見新相知，惟聞古時迹。古有延陵子，施恩死逾博。一朝恊心許，寶劍非所惜。此事難再逢，吾行復何適。

辭家獨行邁，捐軀遠從戎。已謂勳可建，如何志無終。主將東南征，桓桓震群雄。苟秉先登羽，卽定一舉功。自非陳力徒，亦可備折衝。制勝兩楹内，設奇尊俎中。獸倚憚爲犧，人豈昧藏弓。况復已多賢，何能奮薄躬。

東州有一士，與世亦殊倫。借問何所殊，守賤與安貧。好好吾不貴，至寶吾不珍。聘幣照閭里，視之若浮雲。灌木案繞舍，薜蘿涎擁門。豈忘其靡麗，苟得非所欣。舉世火知者，我獨慕其人。時時往見之，聊用瑩心神。願言攜壺酌，長與爾爲隣。

窮居寡人力，繞屋兇草莽。紛紛集，鳥雀，寂榛獨來往。田乂荷鋤至，相與飲真賞。寧知雨露深，但説桑麻長。人生適意爾，何事蹈時網。火小秉微尚，游心在六經。冉冉年歲遲，乃與塵事冥。入秋𭐟佳日，何以陶我情。園蔬親可摘，新穀亦旣升。命室釀美酒，一壺聊復傾，兒女戲我側。親戚還合并，此事已云樂。吾生豈無成。俯仰百年内，忽忽如流電。

對句有本缺。

雁來紅缺首

家飛瓊扶上紫香車，玉簪墜地無人拾，化作東南第一花。又黄魯直題水仙，亦是此意。凌波仙子生塵襪，波上盈盈步微月。被誰招此斷腸魂，種作寒花寄愁絶。然三詩同一機軸，工巧略異。

沈明德詩缺尾

弘治初，杭庠生沈明德宣，嗜酒能文，尤工於詩畫，蕭散不羈，視功名如敝屣也。一時當道重之。嘗以課誠不完，董學憲副吳原明，因其疏于經學，且重聽命，賦耳聾詩，凡限韻焉。因草書耳聾二字於水板，沈望見耳脚帶長，以爲打字也。函奔去。復召喻以作詩，遂口占云：紅塵飛滿舊青衫，貧病年來笑更兼。四十無聞聾亦順，半生多事老何堪。山蟬一任嗚方歇，穴蟻從教鬥正酣。兀坐無言心似水，對人柚手倦清談。後應貢授安慶府學訓導，以内艱起復之京。竟

常詩忘作者缺。

呂洞賓詩缺

呂文互見缺首。

能之巳十之音初日：聞其聲而知其風，察其風而知其志，觀其志而知其德。孟子日：見其禮而知其政，聞其樂而知其德。用衆日：戎人生乎戎，長乎戎而戎言。孟子曰：楚大夫欲其子之，齊語也，使齊人傅之。此呂氏本前人語也。本生日：萬人操弓，共射其一招，招無不中。劉子期論日：萬人彎弧以向一鵠，鵠能無中乎？盡數日，以湯止沸，沸愈不止。夫其火則止矣。董子日：揚湯止沸，不如釡𭙗去薪。交日：父不能傳之於子，臣不能八之於君。韓子日：使道而可傳，則人孰不傳之於其子？使道而可獻，則人孰不獻之於其君？此後人本呂氏語也。

下一篇