七修類稿卷之十七，

杭仁和郎瑛仁寶著述

義理頗

生物。

萬物之生，木乎天，故動植之物，其體皆圓；土石之成形也，具乎地，故多方。此地之骨肉也。

文、景詔

三代而下，稱治世莫如文、景。今觀文帝之世三十六詔，景帝之世二十五詔，而其除租賜爵、務農憂恤者三之一焉，則其史稱與民休息可知。嗚呼，此後世之所不及也。

醫盡不能補

巢氏病源一書，論證論理，可謂意到而辭暢者矣。予嘗惜其當時元方不附方藥，使再具之，體用俱全，是書真不可及也。圖繪寶鑑但紀歷代善晝名人，及言平日一家之長，師某人巳矣。予以爲再添言所以方盡其意。如范源則曰：山是麻皮皴，水是索水，松是瓜離之類。言馬遠則曰：山是大斧劈，兼丁頭鼠尾，松是車輪蝴蝶，水是蹋水。則二人之規矩，巳寓目前，而後之觀其盡者亦易矣。雖欲補之，必得有鹽其術，記多識多方可也。予嘗以𥁞語姑蘇周臣、馮表，以醫語吾杭孫鈍、吾姪，惜其相與嘆息而已。噫！

習畫難易，

予嘗問能謂之人，真草孰難？咸以正書難也。蓋以真難友，正草可世飾耳。孩讓史惠知，果然。史衽張長史始同顔魯公學正書，張知不吸顔，遂去而學卓，此可知矣。又嘗問友人沈懋學仕，書與畫孰難？沈曰：𥁞易。予曰：何以見之？彼以曰使學某則者者，亦知是其𥁞也。書雖學某書，㸔者亦可知似某書耶。予戲曰：可以教矣。蓋盡記載吴道子學書於張顛、賀知甲不成，因工盡，遂深造妙處。此又知難易之分也。

異情

唐玄宗於兄弟而友愛同於一帳，則未聞孝養者，何也？華歆與管寧、柳原相友之厚者，則其志趣必一也，何善惡之不倫？子略剛強，彌子瑕以色悦人者，同爲婿友，不知何以相處？

虎倀亡

迦爲虎食，魂從於虎，字書謂之虎倀亡觧。凡虎之出入，則引導以避其凶，故獵者捕虎，先設湯飯衣鞋於前，以爲使之少滯，則虎不知以落機穽，否則爲虎發機，徒费獵心也。及虎爲人所捕，又哀號於其所在，昏夜叫擲，以爲無復望疣食人矣。若爲其復讎然，予將信將疑。昨見棁郛所收束妓之老僧化虎事，與昔所聞相符，不覺嘆曰：倀哉！果死不認屍，而不知所以致死哉！夫生旣被虎食矣，死友爲虎之役，幸而虎斃，父從而號哭之，何共愚耶，不自疚耶？嗚呼！小人竭財，俯首以附權貴，爲之鷹大以備指揮，却乃張皇聲勢，殘人害物，一旦冰山既崩，愴惶莫措，無復有望。歹惜其死，而悲痛不悟其非，豈非虎之倀亡歟？豈非恍之棖亡歟？

牛羊食草

凡草木經牛啖之必茂，經羊啖之多枯。故諺曰：牛食如澆，羊食如燒。意以二物皆畜類而草食者也，何相反之如是？静思牛，土畜，土能養物也，故牛色倉而龐厚，有春生之象焉；聞死而縠棘，亦好生之意也。羊，金畜，金主殺伐，故羊色白而氣腥羶，有秋殺之象憑。見死而無惧，亦喜殺之性也。二物禀性既異，必其口中涎沫亦具是性，故草木之茂枯者，生殺之氣致然耳。贅此以伺博物君子。

家野禽

九家禽鷄鸭之類不能飛，野禽即能飛者，家禽雌抱伏而雄不抱伏，得陰氣之多，故凝滯而不飛。野禽雌雄皆抱伏故飛。

食醎加渴，食酸止渴。

渴者，緣心火熾而腎水涸也。腎氣盛而心氣平，則不溺矣。食醎則加渴者，醎走腎而𤂮腎，禍腎則水愈涸，况醎能補心，禰心則火愈熾，故加渴也。食酸則止渴者，酸走肝而過肝，溟肝則火不熾，况酸能益肺，益肺則水自生，故止渴也。

利

古人以誠意正心觀人，今觀人於利上明白者，可謂君子厼。予嘗見數友，利心一發，則雖父子兄弟素厚朋友，即反心而不顧。嗚呼哀哉！求世何人心之不古耶！

刺紙

予少年見公卿刺紙不過今之白録紙二寸，問有一二蘇箋，可謂異矣。而書東捐拍亦不過一二寸耳。今之用紙，非表白録、羅紋箋，則大紅銷金紙，長有五尺，闊過五寸，更用一綿紙封袋遞送，上下通行，否則爲之不敬。鳴呼！一拜帖五字，而用紙當三厘之價，可謂恭殄天物，奢亦極矣。資暇集中以唐門狀競用善紙，嘆其巧謟。而謂禰正平生於今日如何？予以使李濟翁生於今日，不知又如何詆辯也。

將術

爲將者多不善終，雖岳武亦然。天道好生，𭷂生罪也。街數之商者，終罔得吉，故京房、郭璞不得其死，泄其化機，神不容也。

永樂大典，

成祖命胡廣、王洪等編成一書，名曰永樂夭典，計二萬二千

八百七十七卷，一萬一千九十五本，日録六十卷。其表文

嘗見於蟬精雋中，然亦不叙中之事實，徒具望洋之嘆而巳。嗚呼！御覽元龜不過千卷，人問亦不可得矣。大典動以萬計，安能使世傳也哉？

氣類相感

予嘗見屠兒殺猪者眼似猪，割羊者眼似羊，以其日夕與同此物，氣類視感所至也。故嬰究尢類乳毋，面貌可知矣。後漢書載，挹婁國人穴居，好養豕，食其肉，衣其皮，塗骨於身，以禦風雨，此人之所以似切也。

久思神助。

吾母少未讀書，頗信佛法。歸吾父時，見同類誦觀音經，心甚愛之，然以不識字爲恨，心恒欲念之，每一番葉，徒悶而退。一夕，夢金衣大僧，合掌何曰：能伙灾風火，普明照世闇。舉此二句數次，覺時似有得焉。明發，治視此經，不復齟語，隨口如注矣。自是書亦可通，人盡異之。予則以爲心久償則慧生咒，朝夕心思所致，來體之明，胡弗爲之助也？但三句固即本經，而其義又似釋氏禪教，此亦不可知耳，果真有所謂佛耶？

李易安

趙明誠，字德甫，清黮公中子也，著金石録一千卷。其妻李渤安文，文婦中傑出者，亦能慱古窮奇，文詞清婉，有漱玉集行世。諸書皆曰與夫同志，故相親相愛之極。予觀其叙金石録後，誠然也。但不知胡爲有再醮張汝舟一事。嗚呼，去蔡琰㡬何哉？此色之移人，雖中郎不宄。

鄉攸弃子全姪，

弃子全姪。中興書以其子至暮追及，攸復繫子於樹。予意子姪皆幼，勢𫦽兩全，故弃十而企絰。今旣追及，則不惟可與之同行，亦知道路者矣。劉須溪以爲無是事。此喜談金妙，而甚之之辭，當也。然考之本傳及當時之人之言皆同，則又實有是情。嗚呼！可與同行，而父繫之樹，有人心者，可忍之耶？此亦以伯道無見，何天道無知㢤？噫！晋之好名至此極埃

生死兩異。

淮南子載齊人乘舟，遇風波而恐死不暇，久之，自投水中。東晋時，太自犯少微，處士戴逵，憂其必當，後隱者謝敷卒。予以齊人非不貪生也，畏死而歹忘其生；逵非不畏死也，以理之必至於死，一可謂求生不生，一可謂求死不死。又元人鄭王，字子美，順帝召爲翰林待制，辭而不仕。天兵入徽州，時要致之，自曰：吾豈事二姓者邪！遂縊而死。枯朐字萬里，仕宋爲嚴州守，宋末降元，爲總管，皆歙人也。予以鄭既不受元爵，正當仕我，

础却死於元，此可謂當生不生。方乃宋臣，甘心仕虜，此可謂

當死不死。

趙元隆

趙元降，仕元爲廣西行中𥁞省都事，以才智聞於時。吴元年，王師圍汞永，守鄧姓者自盡。先三月，圍桂，元降，謂平章曰：公宜與城存亡。吾昔與鄧公同事，良荷知遇，今不死，期效寸尺之功。六月，王師入西門，元隆守伏波，聞城破，引刀自盡。事定，男宗嶽收遺骨歸。劉三吾有詩吊云：臼勇從事紫薇垣，死能令我道完。赴水何慚泪羅叟，於刀竟在休波門。他年作傳須册友，此日承宗有弟昆。説使甄侯諸將吏，皆能爲國報君恩，今元史未收。予聞知桂人者

思禮堂記，

吏部侍郎南昌張元禎，爲吾鄉府尹陳彦成撰思禮堂記，發明墓祭之禮，甚當人情，但亦未深考於書也。其曰周禮不言墓祭者，或制之未俗，殊不知周禮冡人：凡祭於墓爲尸，則墓祭之禮，周公巳立之矣。又曰：漢之時巳有墓祭，殊不思孔子葬泗上，子貢廬冢三年，魯世以歲時祠孔子冢。則春秋以來有之矣。况開元禮第七十八云：昔者宗子去在他國，庶子無廟，孔子許望墓爲壇，如時祭祀。則是孔子亦有墓祭之説矣。今爲錄其文，并少辯之，使士人知有所歸也。

記曰：夫禮也者，出於天理人情之自然，而爲之節文儀則者也。然時有不同，或制有未備，故三王不相襲。孔子曰：殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知矣。其或繼周者，雖百世可知也。後之議禮者，此其的歟！墓而藏，廟而祭者，周禮也。不言菒祭者，或制之夫備也。漢之時乃有墓祭，亦天理人情之所不可巳者。先儒因其不見於三代而以爲非禮，不能無惑焉。日：墓而藏者，體魄也；廟而祭者，魂氣也。魂氣無所不之，墓焉、廟焉，孰有而孰無也？且人子之於親，食焉則若見於美，入其門則若見其坐於窮，视其杯捲而不能舉，視其琴瑟書册而不相越，矧於體旣之所在，而可恝不之思，漫不之省乎？且古之祭者，廟以貌之，尸以象之，祼將以求之陰，薰薌以求之陽，其禮嚴以周，家具而人行之，今之祭能然否乎？然墓之祭，亦三代之所當益，而後世之所不可損者，其不可拂人情而廢不行也明矣。

記成，陳乃買鴻臚少卿唐泰碑於其子，將磨去其文而刻此記。有某進士見之，以手撫碑曰：其薄若此耶！若再磨，則不堪矣。陳聞而止之，買他石以刻焉。此人亦善諷諫者歟。

徃來書劄式

洪武三年，詔中書省臣曰：今人於書劄多稱頓首、丹拜、百拜，非實。議定，凡致書於尊者云端南奉書，落則端肅奉復。平交者則曰奉書奉復。上之與下，則曰書寄書答。嗚呼！今上之與下，大字如批判狀，下之事上，豈特再拜而巳哉！

酒，

酴酒母也。醴，一宿成也。醪，渾汁酒也。酎，三薰酒也。醨，薄酒也。區，旨酒也。曰𮡀曰醙，白酒也。曰釀曰醖，造酒也。買之曰沽，當肆曰爐，釀之再亦曰醙。漉酒曰釃。酒之清曰醥，厚曰釀，相飲曰配，相強曰浮，飲盡曰醒，使酒曰酗，甚亂曰營，飲而上赤曰酡，病酒日酲。主人進酒於客曰酬，客酌主人曰酢，獨酌而醉曰𬋕，出錢共飲曰醵，賜民共飲曰𭦰，不醉而怒曰壘。

拜

拜之議多矣，諸書辯取不同，今揭其人所常行易曉者，以示吾子孫乎。衡曰拜，謂磬折，頭與腰平如衡也，即今揖耳。下衡曰稽首耶，今之躬身至地。頓首者，頭叩地也。稽顔者，頭至地也。太甲之拜手稽首者，揖而頭至地之久也。雅拜者，先下一膝，即今之拜也。周禮奇拜者，一拜也。褒拜者，再拜也。凶拜者，拜而後稽顙也。之拜者，古人兩膝齊屈，如今之道士之拜也。膜拜者，兩手合掌以受顙也。肅拜者，兩膝齊跪，手至地而頭不下也。如今之婦人叩頭者。今之婦人之拜，以爲始於武后，不見出處。惟史記後周天元令命婦爲男子拜，史官書之，表其異也。據此，則婦人古亦不伏地拜，非始於唐也。

祀武穆不魑卜

宋太學郎，今之按察司武穆王宅，亦其地也，故銀瓶之井仔焉。而太學宋時土地，即以穆王主之。度宗朝狀元陳文龍初入太學時，夢土神請交代，至德祐末，神乃遺書請代。巳而文龍爲北兵縛至杭而卒。夫宋未亡時，岳巳早去，而不奉其正朔。今北司左街之廟猶捋伯顔與岳玉同祀一祠，岳豈湛與讎人共哉？累欲舉於當道，不果。今識於此，後有識者必更焉。

相歹皆善。

孔子不飲盜泉，而呉隱之飲貪泉；李廣不擊刀斗，而程不識𦎼刀斗，皆古聖賢名捋也，何相反之如是？蓋伯夷之非其君不仕，伊尹之何事非君，各得其當，在人品之何如耳。

沐南北使臣禮，

嘗錄得北使來宋朝時，每初見，宴於垂拱殿，賜金帶一條，二十兩，靴馬鞍轡，折銀五十兩，銀沙鑼五十兩，各色綾絹一百五十疋。明日，折牲餼各色羅綾三十疋。又明口與伴使遊天竺，賜沉香三十兩、齋筵等物。四日，浙江亭觀潮宴。五日玉津園射宴。自到闕至辭朝，大使密賜一千四百兩，副使八百八十兩，衣各三襲，金帶各三條。遇聖壽節至者，其正宴自舉盃起至終席，共四十三淺涼，每一盃奏一品樂，又有維劇三十百人，水陸珍羞，不可言也。今忘其書。昨見松漠記聞，則曰：虜之待中朝使者，使副日給細酒已十量，𨬶羊肉八斤，果子錢五百，雜使錢五百，白類三斤，油半斤，職二升，鹽半斤，粉一斤，細白米三升，麴醤半斤，大柴三束，上節細酒六量，罐半肉五斤，暫三斤，雜使錢二百，白米二升。中節常供酒五量，𨬶羊肉三斤，類二斤，雜使錢一百，白米一升半。下節常供酒三量，罐羊肉二斤，如一斤，雜使錢一百，白米一升半。鳴呼！南之待北如此之厚，則北人安得不動心來也。之之待南如此之薄，不知當時何無忿媿之心？求其事勢，想不得不然也。不知財就竭而國就威，必然者矣，寧不卧薪嘗膽，日思所以報雪乎？却乃君位宴安於湖山，哀哉！提故錄出，不恃，使知當時南北湘待禮耳。

生死一定，

死生一定，當死雖神醫哭治，否則錯治，亦無事也。國初蘇人葛乾孫，文武雙全，以至陰陽律數醫藥，靡不精究，治入不特用藥，喜怒頓挫，皆能愈疾，蓋術至神巧矣。一日曰：今年六氣淫厲，吾犯咸池，殆將死矣，然必在秋後後因挽弓而致死，血，過日病作，亟命子煎大黄四兩，子以太多减半，且加别禁，飲之，不下而添病如之，曰：亦無傷，我當明年死。巳而果然。吾姪慶亦善醫，嘗告予曰：不知孰先死？予以子較我，年小無病，又能導引服食，又何以此問耶？一日出治，人在轎，偶胗曰：予病矣，回當服藥，至家，不一時而卒，豈非命乎？故聖賢亦無上壽。元祐黨碑

廣西融州真仙岩多碑刻，元祐黨礫亦在焉。

本朝胡文穆公爲廣僉事時碎之，此文穆自載於見集，諒不誣也。何德祐航海時，畀此物以行，當時更無尺止之者，宋所以亡也。

自作挽詞

夫至死之際，而猶能自作挽詞，亦偉矣。若淵明之歌詞三章，了逹此理，不待言也。秦少游雖多哀怨愴楚之情，然其實踐不得不然，故東坡亦謂其能齊生死，了物我耳。漁隱叢話以坡言爲過，惟淵明可當，殊不思陶在放逹之時，秦當逐迫之日，言安能不爾耶？子故嘗以吴潜謫循州，臨終自挽之詞，哀尤過秦，亦可謂逹，但視其能措辭説理否耳，能則過人遠矣。使秦、吳當官之日，亦能如陶辭爵隱去，則臨終之辭，亦必有可觀者。

稗子

今人見人家子弟，性雖聰明，而外似能事，所爲實非，名曰敗子，殊不知乃是釋章之稗，蓋似苗而非苗也。寶積經説僧之無行者曰：譬如麥田中生稗子，其形不可分别。是也。

史陳脱王失傳。

宣德二年，交趾復叛，九月，朝廷遣安遠侯桞升等伐之，選其才且賢者，文臣禮部儀制郎中豊城史安、祠祭主事錢塘陳鏞等二十餘人，同後升等敗死，寇呼官軍降，郎不殺，而史、陳二公曰：見危授冶十。遂死，十月十八日也。後交趾守帥以死飾者奏門，朝廷皆褒贈，而史、陳守帥不知，未聞後得脱歸者。雖言之宗，而有司以無官狀不可質，竟泯滅其節劁。又正統十四年秋，處州賊人葉宗流哨聚馮公嶺，漸侵府縣。浙江都揮脱綱、按察司俞事王晟徃征之，俱死節焉。處人至今害其戰勝而勇死之狀者，天下未知也。景𭰣中，給事中

瑶押盛、御史林廷舉奏立祠以祀之，不果行，亦至泯没。嗚呼！

使四公之子孫有高官大爵者，吾知其葉林之奏必行，而楊東里之文爲證矣。噫！人心果無忠孝者耶？果專於勢利也耶？此特予所知者耳。天書世臂寫享大名者歹又不知

其幾耶。

七脩類稿卷十七心

下一篇